ब इ उ ण् ] प्रत्याहारप्रकरणम् १९

अ इ उ ण् ।। १ ।।
’अ इ उ’ इत्यनेन क्रमेण वर्णानुपदिश्यान्ते णकारमितं करोति

पदमज्री

अइउण् ।। को५स्य सूत्रस्यार्थः ? किमभिधेयं पृच्छ्यते ? किं वा प्रयोजनम् ?
तंत्राभिघेयं नास्त्येव, अभिघेयशून्यस्यापि प्रयोग उपपद्यते, प्रयोजनार्यो हि
शब्दानां प्रयोगः । विद्यते चात्र प्रयोजनम्, अणादिसंज्ञानिष्पत्तिः । अथेहं
कस्मादाद्गुणादिकमच्कार्यं न भवति ? उच्यते; अत्र च सत्यस्मिन् सन्निवेशै
’हलन्त्यम्’ इत्यस्मिन्प्रवृत्ते आदिरन्त्येनेत्यनेनाच्संज्ञा निर्वर्त्यते, अतो५स्मात्सन्नि-
वेशात्प्रागकारादीनामच्त्वाभावात् तत्कार्याभावः । जथ वा चादिषु पाठान्नि-
पातत्वम्, निपातत्वात्प्रगृह्यसंज्ञा, प्रगृह्यत्वात्प्रकृतिभावः । किं निपातव्यक्ि-
रेकैवात्र निदिश्यते, ननु सर्वा एव व्यक्तयो निर्देष्दुमिष्टाः ? सत्यम्; तथापि
सर्वासां युगपदुच्चारयितुमशक्यत्वादेकेव निर्देश्या, सा च निपातव्यक्तिरेकैव
युक्ता, तन्निर्देशे संहिताकार्याभावादिष्टस्य रूपस्य स्फुटमवगमात् ।

अनेन क्रमेणेति । अनेन क्रमस्य विवक्षितत्वं दर्शयति । एवं ह्मयण्ग्रहणेष्व-
कारादीनां त्रयाणां ग्रहणम्, इण्ग्रहणेष्वकारस्याग्रहणम्, उग्ग्रहणेष्वकारेकारयोर्द्व-
योरप्यग्रहणमुपपद्यत इति भावः । वर्णानिति । यद्यमी वर्णाः, रप्रत्ययः कस्मान्न

न्यानः

पूर्वोको विशिष्टानुग्रन्धकश्चाक्षरसमाम्नायः, प्रत्याहियन्ते संक्षिप्यन्ते वर्णा अस्मिन्निति
कृत्वा । स यथा स्यादित्येवमर्थो वर्णानामुपदेशः । स्यादेतत् ! तत्यापि प्रकृतानुपयो-
गित्वात् तदवस्थ एवैप दोप इत्यत आह-प्रत्याहारो लाबवेनेत्यादि । लघ्ोर्भावो
लाघवम् , तत् पुनरल्पप्रयासः । अल्पप्रयातसाव्यं हि वस्त्वल्पप्रयत्नयोगाल्लघूच्यते ।
तेन लाघवेन शास्त्रस्य ’द्ूलोपे पूर्वस्य दीर्घो५णः इत्येवमादेः प्रवृत्त्यथो५भिनिर्वृत्त्यर्थ
इत्यर्थः । सति हि प्रत्याहारे आदिरन्त्येन सहेता’ इत्येतत् प्रवर्त्तते । तत्प्रवृत्तौ चाका-
रादीनामणित्येवमादिकाः संज्ञाः सिध्यन्ति । ततश्च यत्राकारादीनां ग्रहणमिषं तत्राशि-
त्येवमादिकयैत्र संशया बहवो५पि ते निर्दिश्यन्त इति लाघवेन शास्त्रस्याभिनिर्वृत्तिर्भ-
वति । तस्मिश्चासति ’आदिरन्त्येन सहेता’ इत्येवमादेः शास्त्रस्य प्रवृत्तिर्न स्यात्; आद्य-
न्तयोरभावात् । नह्यसति सन्निवेशविशेपे ताबुपपद्येते, असत्याच्च तत्प्रवृत्तौ पूर्वोक्ताः संशा
न स्युः । ततश्च यत्र यत्र सूत्रेऽकारादीनां यावतां ग्रहणमिष्टम्, तत्र ते ताबन्तः स्वरूपेणौव
निर्दिश्येरन्निति लाघवेन शाल्त्रस्य प्रवृत्तिर्न स्यात् । तदेवं प्रकृतस्यैवाल्पप्रयासेन
निय्पादनार्थत्वान्न भवति पूर्वदोपावसरः ।

 इ उ ण् ।। अथ कस्मादिहाद्गुणादिकमच्कार्य न भवति ? ’प्छुतप्रयृह्या अचि’
इति प्रकृतिभावात् । प्रण्ह्यत्वं तु तेपाम् निपात एकाजनाङ् इति प्रगृह्यसंशाविधानात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

२३
ं

१६ काशिकावृत्तौ [ ऋ ह क

ऋ ल क् ।। २ ।।

’ऋ लृ’ इत्येतौ वर्णावुपदिश्य पूर्वाश्चान्ते ककारमितं करोति
प्रत्याहारार्थग् । तस्य ग्रहणं भत्रति त्रिभिः-’अक्रः सर्वर्णे दीर्वः
इत्यकारेण, ’इको गुणवृद्धी’ इतीकारेण, ’उगितश्च’ इत्युकारेण ।

.अकारादयो वर्णाः प्रचुरप्रयोगविषयास्तेषां सुज्ञानमुपदेशे प्रयोजनम् ।

पदमञ्जरो
ऋलृक् ।। इह प्रयोजनार्थो वर्णानामुपदेशः, न स्वरूपज्ञापनार्थः । लृकारोप-
च ने किञ्चित्प्रयोजनं दश्यत इतिं शमाक्षेप्तुकामः कि पुनः कारणम्
लृकारोपदेशस्यैव प्रयोजनं पृच्छति, ् इत्याशङ्कां
निराकुर्वन्नाह-अकारादयो वर्णा इति । वर्णशब्द उभयलिङ्गः, तथा च पूर्वत्र
’ह्लस्वमवर्णम्’ इत्युक्तम्, इह च वर्णा इति ।
प्रचुरग्रयोगविषया इति । प्रयुज्यते इति प्रयोगः = घात्वादिः, प्रचुरः प्रभूतः
प्रयोगो विषयो येषामिति त्रिपदो बहुब्रीहिः । अय वा प्रयुत्िः-्रैयौगस्तस्य
विषयः प्रयोगविषयस्ततः प्रचुरशब्देन बहुब्रीहिः । सुज्नानम् [उपदेशे] ५योजनमिति ।
तद्यथा-दण्डाग्रम्; दध्यत्र, देवच्छत्रमित्यादौ स्थानित्वं निमित्तत्वमित्यादि ।
न्यासः
ऋल्ण् ।। तस्य अहणं मवति न्रिमिरिति । कथं त्रिभिर्ग्रहणं लभ्यते ? यदि समु-
दायानुब्रन्धः, अवयवानुबन्धो न; अथ चा५वयवानुबन्धः, न तदा समुदायानुब्न्ध इत्ये-
केनैव ग्रहणं स्यात् ? नैष दोषः; प्रतिशया त्वनुब्रन्थानां व्यवहारः । प्रतिज्ञा तु पौरु-
षेयी, पुरुषश्चोभयत्र प्रतिज्ञानं कुर्वन विरमति; विरोधाभावातु । न हि समुदायानुबन्धता
अवयवानुबन्धप्रतिज्ञया विरुध्यते; इतरया न चेतरेति । तस्माद् युक्तमुक्तम्-त्रिभिर्भ्रहणं
भवतीति । एवं सर्वत्र योजनीयम् ।
इह शास्त्रे वर्णानामुपदेशः प्रयोजनवशात् । लृकारोपदेशस्य न किञ्चित् प्रयोजनं
सम्भवतीत्यभिप्रायेणाह-भकारादयो वर्णा हति । प्रयुज्यते इति प्रयोगः = धात्वादिः;
अनन्यत्रमावो विषयार्थः, प्रचुरः प्रभूतः प्रयोगो विपयो येपामिति ब्रहुव्रीहिः । अथ वा,
प्रयुक्तिः प्रयोगः = उच्चारणम् , तस्य विषय इति षष्ठीसमासः । तस्य प्रचुरशब्देन बहु-
ब्रीहिः । वेषां सुज्ञानमुपदेशे प्रयोजनमिति । सुखेन ज्ञायत हति सुशानम् । एतञ्च
प्रयोजनं किमर्थम् ? लृकारस्यैवोपदेशे प्रयोजनं पृच्छयत इति, अस्य वचनस्यावकाश-
निरासार्यमुक्तम् । यदि ह्येतन्ोच्येत, लृकारस्यैव तु केवलं प्रयोजनं पृच्छयते इति, तदा
स्यादस्य वचनस्यावकाशः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३२ काशिकावृत्तौ [ ऐ षौ चं

प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति चतुभिः-’अचः परस्मिन्पूर्वविधौ’
इत्यकारेण, ’इच एक़्ाचो५म् प्रत्ययवच्चः इति इक़ारेण, ’एचो५य-
वायावः ति एकारेण, ’वृद्धिरादैच्’ इति ऐकारेण ।
प्रत्याहारे५नुबन्धानां कथमज्ग्रहणेषु न ।
आचारादप्रधानत्वाल्लोपश्च बलवत्तरः ।।
पदमज्जरी
दधि छ्कार इति यणादेशः प्राप्नोति । एवमग्ग्रहणे णकारस्यापि ग्रहणे सुगण्
णकार इति ’अकः सरर्णे दीर्घः’ प्राप्नोति, तथा अड्ग्रहणे चकारस्यापि ग्रहणाद्
रुचीनामित्यादौ ’अड्व्यवाये’ इति गर्तवस्यात् एवं सर्वर्थैवप्रत्याहारेषु मध्यवत्ति

लक्षणमेतत्, अजादिप्रत्याहारग्रहणेषु कथं ग्रहणंन भवति ? प्राप्नोत्येवेत्यर्थः । आचा-
रादिति ।आचरणमाचारः, आचार्यस्य प्रवृत्तिः 'उणादयो बहुलम्’, ’दृषिमृषिकृदे:
कार्यपस्य’,’अचि ङमुद्’ इति,ततो ज्ञापकान्न भवति। सामान्यापेक्षं च ज्ञापकमिति
््ि  ्ं न भनति । अ्राजल्यादिनति । अगाद्िन्रथयना्ु-
न्यासः
विधीयते । सा च यथा इकारादोनां भवति, तथा णकारादीनामप्यनुबद्धानां स्यात् ;
तेषामपि तत्रोपदेशात् । ततश्च तया प्रदेशान्तरे इको यणचि’ इत्येवमादौ तेषु
प्रातिपदिकेषु यथा दध्यत्रेत्यादौ यणादेशो भवति, तथा दधि णकारीयतीत्यादावपि
स्यादित्यभिप्रायेणाह-प्रत्याहार इत्यादि । कथमज्ग्रहणेषु नेति कार्यमिति शेषः । ’अच्
इत्यस्याः संशायाः प्रदेशवाक्येषु ग्रहणानि उच्चारणानि अज्ग्रहणानि । तेषु सत्सु णकारा
दीनां कथमच्कार्यं न भवेत् । भवेदेवेत्यर्यः । आचारादिति । आचरणमाचारः -
भाचार्यप्रवृत्तिः, ततो शापकान्न भवति । यदयम् ’उणादयो बहुलम्’, ’तृपिमृषिकृशे:
काञ्यपस्य’, ’ङ्मो हस्वादचि ङमुण् नित्यम्, ’ङसिङ्सोश्च’ इति णकारादिषु परतो
यणादेशं .न करोति, ततो ज्ञापयति ’सत्यामप्यच्संज्ञायामच्कार्याणि न भवन्ति’
इति । अथ वा-’अजित्येवैव संज्ञैपां न भवति’ इत्येपो५ो५नया आचार्यप्रवृत्त्या
-शाप्यते । यदि हि संज्ञा स्यात् आचार्यस्तेष्वच्कार्याणि कुर्यात् । एवं शापकेन
संशा५भावं प्रतिपाद्य, इदानीं न्यायेन प्रतिपादयितुमाह-अप्रधानत्वादिति । अणित्येव-
मादिकाः संशाः प्रणेतुं तद्रूपप्रतिपादनाय अनुबन्धा उच्चार्य्यन्ते । ततश्च परार्थ-
-मुपादीयमानत्वादम्राधान्यमनुभवन्ति । इतरे तु स्वार्थमुपादीयन्त इति तेषां प्राधा-
न्यम् । तेन तेषामेवाजिति एपा संशा भवति, नानुबन्धानाम् । प्रधानाप्रधानसन्निधौ

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

६२ काशिकावृत्तौ [ शृद्धिरादैच्

ह. न्यासः
त्वारैच्छब्दो५यमयस्मयादिषु द्रष्टव्यः । ननु तत्र च्छन्दसीत्युच्यते, ननेदं छन्दः,
तत् कुतो भसंज्ञा ? ’छन्दोवत् सूत्राणि भवन्ति’ इत्यदोपः ।

इहेदं सूत्रमनर्थकं वा स्याद् यथ्ाकथञ्चिदुदात्तादिवचनवत् ? साध्वनुशासनार्थं
, वृद्धिशब्दस्यादैचाञ्चानेन साधुत्वमाख्यायत इति ? प्रयोगनियमार्थं वा, आदैच्
पर एव वृद्धिशव्दः प्रयोक्तव्य इति ? आदेशार्थं वा, आदैचां वृद्धिशव्द आदेशो
भवति ते वा तस्येते ? आगमागमिसम्बन्धार्थ वा, आदैचा वृद्धिशब्द आगमो
भवति, ते वा तस्येति ? विदशेपणविशेप्यभावप्रसिद्धर्थं वा, आदैचां वृद्धिशब्दो
विशेपणम् , ते वा तस्थति; एकविभक्तिकत्वं ह्यत्र दृषम् , दृष्ट्यैकविभक्ति-
कयोर्विशेपणविशेप्यभावः, तद्यथा-नीलमुत्पलमिति, संज्ञासंशिसम्त्रन्धार्थं वा, दृश्यते
हि सोऽप्येकविभक्तिकयोः, तद्यथा-अयं पनस इति ? तत्र तावदाद्यः पक्षो नोप्पद्यते,
समधिगतज्ञानातिशयी ह्याचार्यः परहितप्रतिपन्नः समाहितचेताः शिष्यागां कृतरक्षासंवि-
धानो मङ्गलपूर्वकं महता प्रयत्नेन सूत्राणि प्रणीतवान् । तत्राशक्यमेकेन वर्णेनाप्यनर्शकेन
भवितुम् , किं पुनरियता सूत्रप्रन्धेन [ नापि शक्यं वृद्धिश्रदत्यादैचाञ्च साधुत्वमनेन
विधीयत इति विज्ञातुम्, लदाणान्तरेण व्िहितत्पात् तेपां साधुत्वस्य । तथा हि वृद्धि-
शब्दो५यमविशेपेण चोपदिष्टः-’बृधु वृद्धो’ इति, अतः क्तिन्प्रत्ययः-’स्त्रियां क्तिन्’
इति, ’झपस्तथोधो५धः इति धत्वम्, ’शलां जशु अदि’ इति धकारस्य दकारः,
आदैचोऽप्यक्षरसमाम्नाय उपदेशात् । ऐचीऽक्षरसमाम्नाय उपदेशः, नाकारस्येति चेत् ?
अवर्णजातेरुपदेदात् सो५पि गृह्यत इत्यदोपः । र्मल- ? एवमप्य-
दोषः; ’अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः इत्यकारेण गृह्यमाणेनाकारत्यापि अहणात् ।
प्रयोगनियमार्थमप्येतन्नार्हति भवितुन् ; प्रयोगनियमार्थे ह्येतस्मिन् ’सिचि वृद्धिः,
’मृजेर्कृद्धिः इत्यादावनादैच्परस्य वृद्धिशब्दस्य प्रयोगो नोपपद्यते । कथं हि नाम
स्वयमेव नियमं कृत्वा तमनादैच्यरं प्रयुञ्जात !
अन्यन्तु प्रयोगनियमार्थमेतन्न भवतीति प्रतिपादयितुमाह--नेह च प्रयोगनिय-
मार्थमारभ्यत इति । ननु चायम्प्रयोगनियमार्थगेवारभ्यते ’ते प्राग् धातोः इति,
ते गत्युपसर्गसंज्नका धातोः प्रागेव प्रयोत्तव्याः ? इति परे चोदिते परिहारमाह-
‘प्रत्याख्यायते स योगः । न वा; तथानिष्टादर्शनात्’ इति । न हि प्रपचतीति प्रयोक्तव्ये
कश्चित् ’पचति प्र’ इति प्रयुङ्क्ते । अथापि न प्रत्याख्यायेत, एवमपि न दोषः; यतः
संज्ञानियनीऽर्य न प्रथोगनियमः-ते प्रादयो धातोः प्राक् प्रयुज्यमाना एव गत्युपसर्ग-
संश्कः भवन्तीति । अथापि प्रयोगनियनार्थं स्यात् ? ऐवमपि न दोपः; लौकिकानां
शब्दानामर्थे प्रयुक्तानां प्रयोगनियम आरमभ्यते, आदैच्छब्दश्च ले्ः, ्ृ
प्रयोरनियमार्थेन वचनेनेति ? तत्र यदुक्तं ’प्रत्याख्यायते स योगः’ इति, तदयुक्तम्
न हिं सार्थकस्य प्रत्याख्यानं युक्तम् । निरर्थकः स इति चे् ? गा्नलन

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitzed by eGangotri
 

---.

१ लाशिकाशृत्तौ

प्रत्याहारप्रकरणम्
अथ किमर्थो वर्णानामुपदेशः ? प्रत्याहारार्थः । प्रत्याहारो लाघ-
वेन शास्तप्रवृत्त्यर्थः ।।
पदमञ्जरो

अथ क्मथों वर्णानामुपदेश इति । न तावदविकृतवर्णस्वरूपज्ञापनार्थः; तस्य
कलाध्मातादिदोषरहितस्य लोकत् एव सिद्धत्वात्, अन्यया दी्वप्तुतादेख्युपदेवा
कर्तव्यस्स्यात् । न च ग्रहणवशास्त्रेण तेषां सिद्धिः; तस्य स्वरूपस्योच्चारणैक-
समधिगम्यत्वात् । अथ तेषां लोकतो मोदिविददिार्वस्यं तन्त्रेणोभयार्थत्वाद्वा
परिज्ञानम्, ह्रस्वादिष्वप्येवमेवास्तु । न च ’वृद्धिरादैच्’ इत्यादिवत्संज्ञापरिभाषा-
दिरूपता, येन पारम्पर्येणापि तावदुपयुज्येत, तस्मान्नार्थं उपदेशेनेति प्रइनः ।
प्रत्याहारार्थं इति । प्रत्याह्ियन्ते-संक्षिप्यन्ते५स्मिन्वर्णा इति प्रत्याहारः-विशिष्टा-
नुपूर्वीको विशिष्टानुबन्धयुक्तश्चाक्षरसमाम्नायः; स यथा स्यादित्येवमर्थ इत्यर्थः ।
संक्षेपो राशीकरणम् । प्रत्याहारो घा किमर्थ इत्याह-प्रत्याहारो लाघवेन शात्-
प्रबृत्त्यर्थं ₹त । सति हिं प्रत्याहारे ’आदिरन्त्येन सहेता’ इत्येततावतते, तत्प्रवृत्तौ
चाकारादीनां वर्णानामणित्यादिकास्संन्ञाः संपद्यन्ते, ताभिश्च व्यवहारे लाघवं
भवति । असति तु प्रत्याहारे सन्निवेशविशेषापेक्षयौाद्यन्तयी्वाद ’आदिर-
न्त्येन’ इत्यस्याप्रवृत्तावणादिसंज्ञा५भावादकारादीनां यावतां कार्यमिष्यतै, तावन्तः
स्वरूपेणेव ग्राह्याः स्युः; ततश्च गौरवप्रसङ्ग इत्यर्थः । अथ वा-प्रत्याह्नियन्ते
संक्षिप्यन्त इति संक्षेपः सकोचः प्रत्याहारो५णादिसंज्ञा । सति हि वर्णोपदेशे
पूर्वोक्ताक्षरसमाम्नायस्तावत्संपद्यते । तेनाणादयः संज्ञाः, ततो लाघवेन शास्त्-
प्रवृत्तिरित्यर्थः ।।
वत्, यथा ’कर्मण्यण्’ इति । तत्र हि ्ा ं त्वता कर्मणि’ इत्येतच्च सामान्यम्
अपवादलक्षणं विशेपवते ; यथा-’आतोऽनुपसर्गे कः’ इति । अत्रात इत्येतद्, अनुपसर्ग
इति च विशेषः । तत्र सामान्यवता लक्षणेन प्रकृत्यादिविभागपरिकल्पनया कुम्भकारः,
काण्डलावः, शरलावः-इत्येवमादिकं महान्तं शब्दौघं प्रतिपद्यते । विशेषवता तु
पार्ण्णित्रः, गोदः, कम्ब्रलद इत्येवमादिकम् । एवमन्यत्रापि वेदितव्यम् ।

अथेत्यादि । एवं मन्यते-शब्दानुशासनमधिकृतम् , तत्र येन शब्दा अनुशिप्यन्ते
तस्यैवोणदेशो युक्तः, न चैपामुपदेशेन कस्यचिच्छब्दस्य संस्कारः क्रियते; ततश्चा-
प्रस्तुताभश्ानमिति प्रश्नस्याभिप्रायः । वर्णानामिति । वर्णा अकारादयः, तेषामाद्यु-

च्वारणमुपदेशः । प्रत्याहारार्थं इति । प्रत्याहारः अहउण्’ हत्येवमादिको विशिष्टानु-

१. ’दविप्खुत०’ इति पा० ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

३६ फाशिकाबृत्तौ [ ऐ बऔ च्

हि वर्णमिच्छन्त्याचार्याः । नुड्विधिलादेशविनामेषु ऋकारे प्रति-
विधातव्यंम्। नुडविधौ ऋकारग्रहणम्-आनृधतुः, आनृधुः । लादेशे
पदमअरी

त्यादावेव स्यात्, तिस्ृणां मातृणामित्यादौ तु न स्यादित्यत आह नुड्विधीत्यादि।
ह
णकारस्य ग्रहणम् । नुड्विधौ ताव ल्ग्रहणं न करिष्यते । न चैवमाटतुरि
्््् ्- ’ब्नोतेश्चः ैि्ि द्
्् अदनातिनिवृत्त्यर्थं हि नाश्न’ इत्येव हयात्। लत्वे च से ल इति

निर्देशादृकारलृकारस्थयोश्च रेफलकारयोनिष्कृष्य स्थान्यादेशभावायो-
््ौंग । अत्र च प्रमाणम्-’लुटि च क्लूपः
ति निर्देशः । णत्वे५पि ’र’ इति सामान्यनिर्द्देशादृकारस्थौऽपि तावद्रेफो गृह्यते ।

न च परया५ज्भक्तया व्यवधानम्, ’अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवाये५पि’ इत्यत्र व्यवाये५पीति

न्यासः

यदि तर्हि न गृह्यन्ते, नुडादिविधिपु ऋकारग्रहणं कर्त्तव्यतया स्थितगेवेत्यत
आह-नुद्विधिलादेशविनामेप्ब्रित्यादि । नुडादिविधिपु यच्चोद्यमापतति ऋकार-
विपये तस्य प्रतिविधानं कर्त्तव्यमित्यर्थः । तत्र नुड्विधौ तावत्-ऋकारस्थो रेषो
हल्गरणेन गृह्यते । तेनात्रापि द्विहलो५ङ्गस्य नुड् भवति-आनृधतुः, आनृधुरिति ।
एतत् स्वयमेव वृत्तिकारेण प्रतिपादनं कृतम् । अथ क्रिमयमृकारस्थो रेफो
बर्णात्मकः ? नेत्याह । इदानीमेव ख्युक्तम्-’तच्छायानुकारिणो हि ते, न पुनस्त
रव’ इति । ये तर्हि हकारादयो वर्णा अक्षरसमाम्नाये उपदिष्टास्तै किं वर्णा-
’मकाः ? नेत्याह । तथा हि ’हयवरट्’ इत्यादौ वक्ष्यति-’इत्येतान् वर्णानुपदिश्य’ इति ।
अथ कथमिदानीं व्णात्मनां हलां ग्रेहणेन ऋकारस्थस्यापि अवर्णात्मनो रेफस्य ग्रहणं
भवति १? द्विहल्ग्रहणसामर्थ्यादित्यभिप्रायः । तत्र हि ’तस्मान्नुड्’ इत्येतावदेव बक्त-
व्यम् । न चैवमुच्यमाने आटतुः, आटुरित्यादाबपि प्रसङ्गो भवति अश्नोतेश्च इत्यस्य
नियमार्थत्वात्- अद्विहलो यदि भवति तदाश्नोतेरेव, नान्यस्येति । अश्नातिनि-
वृत्त्यर्थं तदिति चेत् ? वार्त्तमेतत् । यदि ह्येतावत् प्रयोजनं स्यात् , ’नाश्नः इत्येवं
प्रतिपेधं कुर्यात् । तदेवमन्तरेणापि द्विहल्प्रहणं सिद्धे यद् द्विहल्ग्रहणं करोति
तत्यैतत् प्रयोजनम्-द्विहल्छायानुकारिणो हि यथा स्यादिति । यस्याप्येको मुख्यो
हल् , अपरोऽवयवः, तत्समानाकृतित्वादुपचारेण हल् व्यपदेशार्हः, तस्यापि यथा
स्यादित्येवमर्थः । एतच्च कथं लभ्यते ? यदि हलित्येषा शरुतिस्तत्र हल्छायानुकारिण्या-
मपि ऋकारस्थायां रेफव्यक्तौ वर्त्तते, नान्यथा । तस्माद् द्विहल्प्रहणेन शऋकारस्थो
रेफो५पि गृह्यते; अन्यथा द्विहल्प्रहणमनर्थकं स्यात् । ’रेफः’ इति परप्रसिद्धथा तत्रो-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२.)

 

४० काशिकावृत्तौ [ ष्ट य व र द्

प्रत्याहारार्थम् । तस्यं ग्रहणं भवत्येकेन-’शश्छो५टि’ इत्यकारेण । अयं
रेफो गकारात्पर उपदिश्यते । तस्य यर्ग्रहणेन यय्ग्रहणेन च ग्रहणे
पदमज्री

अयं रेफो यकारात्पूर्वं उपदिश्येत-हरयवडिति, परो वा यथान्यासम् । तत्र
पूर्वोपदेशे-यण्ग्रहणानि सर्वाणि रेफेण ग्राह्याणि ’इको रणचि’, ’उदात्तरणो
हल्पूर्वात्’, ’उदात्तस्वरितयो रणः स्वरितो५नुदात्तस्य’ ’संयोगादेरातो धातो
रण्वतः’ इति । तत्रेको रणचोति संख्यातानुदेशादिकारस्य रेफः प्राप्नोति, तथा
 देवित्वा, दिदेविपति-रलो व्युपधादिति कित्त्वविकल्पः स्याद्, वकारस्य रलन्त-
र्भावात् । रेफस्य च वल्यनन्तर्भावात् गोघेरः,पचेरन्, ’जीवेरदानुक् ’ जीरदानुरिति
’लोपो व्योर्वलि’ इति न स्यात्, अतः पर एवोपदेश्यः । अत्र पक्षै दौपमुद्भावयितु-
माह-अयमित्यादि । व्यवहिते५पि परशब्दो वर्त्तते, यथा-वाल्यात्परं वृद्धत्वमिति ।
यकारात्परस्य रेफस्योपदेशादयं दोषः । न तु वकारादिति वकारात्पर इति
नोक्तम् । यदि पर उपदिश्यते, ततः किमित्याह-तस्येत्यादि । अनुनासिकः

न्यासः

इकारादीनामन्यतमस्तकारस्यादेशः स्यात् , तथा च विदितमिति रूपं नोपपद्यते ।
अथ ’दीधीवेवीटाम् इत्यत्रापीकारेण ग्रहणं कस्मान्न भवति ? जयति’ ’सम्भवति अव-
हरति’ इत्येवमादिनिर्देशात् । प्रत्याहारे ह्येतस्मिन् गुणप्रतिपेधादेवमादयो निर्देशा
न सम्भवेयुः ।

यक्रारात्परस्य रेफस्योपदेशे सति यो दोपस्तमुद्भावयितुकाम आह-भयमित्यादि ।
परोपदेशस्तु बल्यन्तर्भावात् ’जीवेरदानुक् जीरदानुः, गोधाया द्रक् गौधेर इत्यत्र
‘लोपो व्योर्वलि’ इति व्योलोंपो यथा स्यात्, रल्ग्रहणे च वकारस्य ग्रहणं मा भूदित्येव-
मर्थश्च । यदि हि वकारात् पूर्वो रेफ उपदिश्येत, ’रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च’ इति
देवित्वा दिदेविपतीत्यत्र कित्त्वं वा स्यात् । ननु च क्रियमाणेऽपि रस्य यकारात्
परोपदेशे प्राप्नोत्येव वकारस्य रल्ग्रहगेन ग्रहणम् , जशामपि मध्ये तस्योपदेशात् ?
नैतदस्ति; उभयोर्मिन्नगुणनिप्पाद्यत्वाद् भेदस्य सिद्धत्वात् । यथोक्तम्-’पृथक्प्रयत्न-
निर्वर्त्यं वर्णमिच्छन्ति’ इति । अन्तःस्थत्वेनेपत्स्पृष्टकरणत्वादितरस्य च स्पर्शत्वेन
स्यृष्टकरणत्वात् । अयञ्च दन्त्योष्ठयो वकारः ।

यस्तु ’जब्गडदश्’ इष्यते, स ओष्ठयो वेदितव्यः । नंनु च वकारेण व्यवधा-
नान्नायं यकारात् परः, किं तर्हि ? वकारात् पर इति । तत् किमुच्यते यकारात् पर
इति ? व्यवधाने५पि परशब्दो वर्त्तते, यथा-बाल्यात् परं वृद्धत्वमित्यदोषः । अत्र
यौवनेन व्यवहिते५पि वृद्धभावे परशब्दस्य वृत्तिः । यदि यकारात् पर उपदिश्यते

?. ’ऐ औ च् इति सूत्रव्याख्यानावसरे बृत्तिकृतेति शेषः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
f । ३० काशिकारृत्ती [ ए णो ए
।। ए ओ ङ् ।। ३ ।।
’ए आओ’ इत्येतौ वर्णावुपदिश्य अन्ते ऊकारमितंकरोतिप्रत्याहारार्थम् ।
पदमञ्जरी

ए ओ ड् ।। अत्र 'धूर्वाश्च’ इति नोक्तम्; पूर्वैः सहास्य ग्रहणासम्भवात् । अथ
‘’षिद्धिदादिभ्यो५ङ् ’अस्यतिवक्तिख्यातिभ्योऽङ’ इत्यकारेण ग्रहणं
भवति?  न : ’अप्रत्ययः’ इत्यनुवृत्तेः।
एवश्च ’रोः इत्यत्राप्रत्यय इति निषे धात् स्वरूपग्रहणम्। च’ इत्यत्रतु
् ् यत्रादौ सुपीति विशेषणात्, उत्तरत्र च  ्॒
इति । सुप्तिङन्तं पदम्’ इत्यत्रापि तिङ्साहचर्यात् सुबिति प्रत्याहारः । ’शास इदङ्-
हलोः’ इत्यत्र प्रत्याहारे सति अङादौ हलादौ चेत्वं विधीयेत, ततश्चाङ्हलोरित्य-
नर्थकम् । -एतावन्तो हि प्रत्ययाः-अङादयो हलादयश्च । व्यतिशासेै इत्यत्र तु
विङ्तीत्यनुवृत्तेरेवाप्रसङ्गः; अतो५ङ्ग्रहणसामर्थ्यात् स्वरू्पग्रहणम् । ’ऋद्दशो५ङि’
इति न प्रत्याहारः; ’ऋच्छत्यृताम्’ इति ऋदतां लिटि पुनर्गुणविघानात् । ’सनि
च’ ’इङश्च’ इति न प्रत्याहा; ’इको झल्’ इति कित्त्वविघानात्, ’अज्झन्गमां
सनि’ इति दीर्घविधानाच्च । न हीङन्तानां सनि गम्यादेशे इगन्ता अजन्ता वा
धातवः सनि संभवेयुः । ’परिमाणाख्यायां सर्वेभ्यः, ’दङश्’ इति न प्रत्याहारः;
यदि स्यात्, ्रकरीन्ताताम्न्तानां वं सा्ोत्यल्शगेतैर्व ध्म सिद्धत्वादैैर्णं
ं  ः
इति विकल्पस्स्यात् ; ततश्च तद्विधावेव वा ग्रहणं कुर्यात् । ’क्रीड्जीनां णौ’
इति न प्रत्याहारः क्रीज्योः पृथगुपादानाद्धातुसाहचर्यानिच  इङ्धार्योः इति न
प्रत्याहारः; धारिसाहचर्यात् ।
्ा
इति नाक्षु प्रयोजनमुपदेशस्य । तस्मात् पूर्वोक्तान्येव प्रयोजनानि । तानि च ऋकार-
न लृकारयोः सवर्णसंशा वक्तव्येत्येतदनाश्रित्योक्तानि ।अत्रह्याश्रिते सत्यसत्यपि लृकारोपदेदे
‘अणुदित्सवर्णस्य च इति ऋकारेण गृह्यमाणे लृकारस्य ग्रहणादेव सिध्यन्ति ।
न। ए भो ड् ।। पूर्वाश्च इति नोक्तम्; पूर्वरस्य ग्रहणासम्भवात् । अथ ’पिद्भिदादि-
भ्योऽड इत्यत्रोकारेणास्य कस्माद् ग्रहणं न भवति ? तत्र केचिदादुः-’आदिरन्त्येन
सेता’ इत्यत्र ‘अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः इत्यतोऽ्रत्ययग्रहणभनुर्य्तते, तेनायमर्थः
सम्पद्यते-आदिरन्त्यैन ग्राहकौ भवति, न चेत् प्रत्ययो भवतीति । प्रत्ययञ्चायम् ,
तेन ग्राहको न भवति । एवञ्च ’सुप्तिङन्तं पदम्’ इत्यादावपि प्रत्ययो ग्राहको न स्यात् ।
तस्मादनमिभानादिह प्रत्याहारग्रहणं न भवतीति वेदितव्यम् । अभिधानलक्षणा हि
कृत्तद्वितसमासा भवन्ति । न च ’पिद्भिदादिभ्यो५ङ इति अकारादिप्रत्ययोत्पत्तौ विब-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
॒॑ं
काशिकावृत्तौ ं ष ठ ध ष्
। घ ढ ध ष् ।। ९ ।।
। ’घ ढ ध' इत्येतान्त्रणानुपदिश्य पूर्वाश्चान्ने पकारमितं करोति
प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति द्वाभ्याम्--’एकाचो बशो भष्
भझषन्तस्य स्ध्वो’ इति झकारभकाराभ्याम् ।।
ज ब ग ड द श् ।। १० ।।

’ज ब ग ड द' इत्येतान्वर्णानुपदिश्य पूर्वाश्चान्ते शकारमितं करोति
प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति षर्डाभ.--’भोभगोअघोअपूर्वस्य
यो५शि’ इत्यकारेण, ’हशि च’ इति हकारेण, ’नेड्वशि कृति’ इति
वकारेण, ’कललां जश् झशि इति जकार-शकाराभ्याम् , ’एकाचो बशो
भष् झषन्तस्य स्ध्वोः इति बकारेण ।।

ख फ छ ठ थ च ट त व् ।। ११ ।।

’ख फ छ ठ थ च ट त'’ इत्येतान्वर्णानुपदिश्यान्ते वकारमितं
करोति प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं बत्ककून-ःनख्यामग्ान इति
छकारेण । ख-फग्रहणमुत्तरार्थम् ।।

पदमन्जरो
घढधवष् ।। ’लघ्रपतपद’ इति न प्रत्याहारः, अकारोच्चारणाद्धातुसाहचर्याद्वा ।
जबगडदश् ।। ’एतदो५श’ ’इदम इश’ ’एशिरेच्’ इति न प्रत्याहारः भाव्य-
मानत्वाद् ’मस्जिनशोः’ इति मस्जिसाहचर्यात् ।

; तत्साहचर्यादवित्यपि । ननु छकारेणैवास्य ग्रहृणम्, न च खफो

तत्रान्तर्भूतौ, तत्किमर्थं तयोर्ग्रहणमित्याह-खफग्रहणमिति । उत्तरेरनुबन्धैः

ं ुहार्य दि परबर्ण भुम: खग्यस्य१’ इत्यादौ प्रत्याहारे तयोर्ग्रहर्णं यथा
। स्यादित्येवमर्थमित्यर्थः । oर
न्यासः

समण् ।। घढधष् ।। जवगठदश् ।। खफछ्ठ्थचटतव ।। ननु च छकारेणैवास्य
प्रहणम् , ने च खर्ौ तदन्तर्भूतौ, तते किमर्थं तयोरिह ग्रहणम् ? इत्याह-ख-फम्हण-
नित्यादि । उत्तरेपुप्रत्याहारेष्वनयोरप्यन्तभौवो यथा स्यादित्येवमर्थं तयोर्ग्रहणमित्यर्थः ।

ु CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

न् काशिकावृत्तौ [ ऋ ल क्

-यच्चाशक्तिजमसाधुशब्दरूपं तदनुकरणस्यापि साधुत्वमिष्यते ।
पदमज्जरी

अत्र ’अनचि च’ इति पकारस्य द्विर्वचनं- न स्यात् । यद्यपि पूर्वमपि द्विर्वचन-

स्योदाहणं सम्भवति, तथापि स्पष्टार्थमिदमुदाहृरणमूपन्यस्तम । ननु च ’कृपो

रो लः’ इत्येतत्सूत्रं स्थरितविधानात्परमू ’अ अ’ इत्येतस्मात्पूर्वमस्तुः एवं हि

लत्वास्यासिद्धत्वात् प्लुतस्वरितद्विर्वचनान्यपि लृकारस्यैव सिद्धघन्ति ? नैतदस्ति;

’कृपो रो लः’ इत्येतस्मिन्नुत्कृष्यमाणे ’ग्रो यङि’ इत्येतदय्युत्क्रष्टव्यम्, ततश्च निजे-

गिल्यते इति ’हलि च’ इति दीर्घत्वं स्यात्, तस्मिन् कर्त्तव्ये लत्वासिद्धत्वादिति

यथान्यासमेव साधीयः । बलृपिस्थ एव प्रयुज्यत इत्येतदपि शिथिलयन्नाह-
यच्चाशक्तिजमिति । साधुशब्दोच्चारणशक्तेरन्या शक्तिरेवात्राशक्तिः, न ह्यशक्ते-
र्जन्म । नन्वसाध्वनुकरणमप्यसाध्वेव, यथा त्रह्महत्यावुकरगंमि । यो हि ’एवमसौ
ब्राह्मणं हन्ति’इति ब्राह्मणं हन्ति सो५षि प्रत्यवेति ? विषमोऽयमुपन्यासःन तत्रा
नुकरणात् प्रत्यवायः, किं तहि ? अविकलं तत्, क्रियानुष्ठानादेव । एवं यदि
पुनरनुकरणात्प्रत्यवायः स्याद्, ’एवमसौ ब्राह्मणं हन्ति’ इति कदलीम्तम्भं
द्रिन्दन्नपि प्रत्यवेयात्, तमेव यद्य-
नुकुर्वन् प्रयुञ्जीत, ततः स्यादसाधुः, अ लुं शब्दान्तरं प्रयुरूते  कथम्? अर्थ-
भेदात् । कुमार्या प्रयुक्तस्य पुरुषविशेषो५र्थः, अनुकरणस्य तु कुमार्या प्रयुक्तमनु-
कार्यशब्दल्पम् । अत एवाह-असाधुशब्दरूपं तदनुकरणस्यापीति । नं चापे-
न्यासः
षत्यच्त्वे स न स्यात् । प्रक्लृत्ल इति । अत्र निपाता आद्युदात्ताः उपसर्गाश्चाभिवर्जम्’ इति
प्रशब्दाकार उदात्तो भवति ।लृकारो५पि धातुस्वरेण उदात्त एव । निष्ठाप्रत्ययस्वरे कृते
’अनुदात्तं पदमेकवर्जम्’ इति पश्चात् सो५नुदात्तो भवति । कुगतिप्रादयः’ इति समासे
कृते समासान्तोदात्तत्वेप्रसक्ते गतिरनन्तरः इतिःपूर्वभदप्रकृतिभावेन प्रशब्द एवोदात्तः,
तस्मात् परस्य लृकारस्य ’उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः इतिं स्वरितत्वं विधीयतै, तदस?
त्यच्त्वे न स्यात्; तस्याज्धर्मत्वात् । क्लृत्तः, क्लृस्तवानिति । अनचि च’ इति अच
उत्तरस्य यरो द्विर्वचनं विधीयते, तदप्यनच्त्वे न स्यात् । यदुक्तम् ’क्लृपिस्थ एव प्रयु-
ज्यते’ इति, तद् विषटयन् प्रयोजनान्तरं दर्शयितुमाह- य्चेत्यादि । साधुशब्दोचारण-
शक्तेरन्या शक्तिः = अशक्तिः, ततो जातम् अशक्तिजम् । तदनुकरणस्यापि साधुत्व-
 बनह  नरन लान्तानिता। सि्कलि म तिसर न
भाव्यम् ’प्रकृतिवदनुकरणं भवति’ इति वच-
नात् , नैतदस्ति; ह श
मेव ्नर्मिकतै । न चाशक्तिजमसाधुशब्दलूपं शाा्त्रीया ब्ा

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

। ० काशिकावृत्तौ ु ए न
।त ज्ञेयो चयो चतुर्भ्यः रः पञ्चभ्यः; शलौ षड्भ्यः ।। इति ।
इति प्रत्याहारप्रकरणम्

--्््ब

् पदमन्जरी

अण्, इण्, यण्; अम्, यम्, ङम् । जेयौ चयौ चतुर्भ्यः- अच्, इच्, एच्, ऐच्;
यय्, मय्, अय्, खय् । रः पञ्चभ्यः-यर, अर खर, चर्, शर् । शलौ पड्भ्यः-
अश्, हश्, वश, झश, जश्, बश; अल्, हल्, वल्, रल्, झल्, शल् इति ।

इति प्रत्याहारप्रकरणम्

-ao.-
न्यासः

माख्यातम् , त एव । श्ेयौ चयौ चतुर्भ्य इति । ते पुनश्चत्वारः-’ऐअओच्’, ’कपय्’
इत्यत्र चयोर्येश्चकारयकारयोर््रहणमभिमतम् , त एव । रः पञ्चभ्य इति । ते पुनः पञ्च-
’शपसर् इत्यत्र यै रेफस्य ग्रहणं प्रतिपादितम् , त एव । शलौ षढ्भ्य हति । ते पुनः
पद्-’जबगडदश्, ’रल इत्यत्र यैः शकारल्कारयोर्ग्रहणमुक्तम् , ते वेदितव्या इति ।

इति प्रत्याहारप्रकरणम्

 

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

ऱ ्ःः॒ःउउ;,,;प
ऐ औ च् ] प्रत्याहारप्रकरणम् ३१
तस्य ग्रहणं भवत्येकेन-’एङि पररूपम्’ इत्येकारेण ।
ऐ औ च् ।। ४ ।।

’ऐ औ'’ इत्येतौ वर्णावुपदिश्य पूर्वाश्चान्ते चक्ारमितं क़रोति

वमज्जरी
ऐओच् ।। इह ’आदिरन्त्येन ् मध्यवतिनामजित्येषा संज्ञा भवन्ती
इकारादीनामिव णकारादीनामपि प्राप्नोति, ततश्च दधि णकारः, दधि करोति,

न्गाशः

क्षितार्थाभिधानं भवति । इह तर्दि शारा इदङहलोः ऋद्ट्ो५ङि गुणः इति चाका-
रेण प्रत्याहारग्रहणं कत्मान्न भवति ? चिग्सद्देशस्य चङ्सदृशस्य चाङो ग्रहणात् ।
‘शास ददङहलोः इत्यत्र हि ’भञ्जेश्च चिणिः इत्यनुवर्त्तते। ‘शऋद्ृटशो५ङि’ इत्यत्रापि
णौ चङ्युपधाया हतस्वः इति । अतो मण्डूकप्छुतिन्यायेन चङ्ग्रहणेन समानाधिकरणे-
नाङ् विशेष्यते-चङ्थडीतीति, न चाङ् चड् भवति; अतिविलश्षेगत्वात् । तत्र सामर्थ्या-
दिवार्थो गम्यते । परपदार्थेपु हि प्रयुज्येमानोः शब्दा अन्तरेणापिं इवशब्दप्रयोगमि-
वार्थं गमयन्ति, यथा-अग्निर्माणवकः, गौर्वाहीक इति । तेनायमर्यो भवति-चङी-
वाछीति, चङ्सदृ्षो५ङित्यर्थः । कश्च चङ्सदृशो५ङ् ? यश्च्लेः स्थाने विहितः । तथा च
च्लिस्थानिकस्यैवाङौग्रहणं सम्प्यते, न तु प्रत्याहारत्ये  एवं शास इदङहलोः इत्य-
त्रापि च्लिग्रहगेनाङि विद्ोप्यमाणे च्लिस्थानिकस्यैवाङो ग्रह्णं वेदितव्यम् इह तर्हि
‘सनि च’ ’इङटच’ इति, ’परिमाणाख्यायां सर्वेभ्यः ’इङ्श्चं इति च कस्मादिकारेण
प्रत्याहारग्रहणं न भवति ? पूर्वत्र तावन्न भवति, ’इको झल् इति कित्त्वविधानात् ।
प्रत्याहारे ह्येतस्मिन् सनिः गम्यादेशविधानादिगन्तत्वाभावे गुणस्याप्राप्त्या कित्त्वबिधान-
मनर्थकं स्यात् । पूर्वत्र तावन्न भवति, यदि हिस्यात्, इक इति ककारेणैव प्रत्याहारं कुर्यात् ।
न ल्मङन्ताद्धातोः परस्य सनः सम्भवो५स्ति; यतः प्रत्याहारग्रहणं ङकारेणार्थवद् ।
परत्रापि न भवतिः वैयर्थ्यप्रसङ्गात् । तथा हि इकारान्तेभ्यः ’एरच् इत्यचा भवितब्धम,
उकारान्तेभ्यो५पि ’ऋदोरप्’ इत्यपा । लृकारान्ता न सन्त्येव । एजेन्तानां प्रागेव प्रत्यै-
योत्पत्तेः ’आदेच उपदेशेऽरति’ इत्यात्त्वेन भवितव्यम्, अतस्ते५पि प्रत्ययविधानकाले
न सन्त्येवेति । ऋकार एक एवावशिष्यते, ततो यदि घञ् विधित्सितः, अपार्थकं
प्रत्याहारग्रहणं स्यात् , उरित्येव ब्रूयात् । क्री्लीना यौ स्यव्रापि क्रीणातिर्जयत्यो:
३ पृथगुपादानाद् इकारेण ग्रैहणं न भवेतिं । इकारन्तानां मध्ये तयोरेव यथा स्यादिति
नियमार्थं पृथगुपादानमिपते चेत् , न; एवमपि ककारेणैव प्रत्याहारं कुर्यात्, एज-
न्तानामात्त्वस्य सामान्यलक्षणेनैव् सिद्धत्वात् । ‘इड्भार्य्योः शत्रकृच्छ्रिणि’ इत्यत्रापि
््् धातुना साहचर्च्याद् ’इङ् इति धोतोर्ग्रहणम् , न प्रत्याहारस्येति

 न ‘आद्रिरन्त्यैन सदेता  ्वनेन एतरेयाकायदीनामाविल्ा ख्ा

CC-0. Jangamwadi Math Collection. digitzed by eGangotri
 

३८ काशिकावृत्तौ . [ ऐ भौ च्

न्यासः

देशविकारद्वारेणेत्युक्तम् । तदेकदेश ऋकारस्यावयवो रेफस्तस्य विकार लृफारावयवो
लकारः । अथ वा एकदेशः । अथ वा एकदेशलृकारस्थो लकारः, स एव विकारः ।
ऋ॒कारस्थस्य रेफस्य स एव एकदेशविकारः । द्वारं मुखम् , उपाय इति यावत् । तेन
समस्तस्यैव ऋतकारस्य स्थाने समस्त एव लृकार आदेशो व्रिधीयते । यदि हि ऋकार-
लुकाराभ्यां तत्म्थयोश्च रेफलकारयोः पृथग्भावः सम्भवेत्, तदा ऋकारैकदेशस्य रेफस्य
केत्रलस्य लृकारैकदेशो लकारः केबलः शक्यते विधातुम् । न च तयोस्ततः पुथग्भावः
सम्मभवति । तस्माद् यथोक्तेन प्रकारेण ऋकारस्य लृकारादेशो विधीयते । अनन्त-
रोक्तस्यार्थस्य दृदीकरणाय तथा च इत्यादेरुपन्यासः । यत एवमेकदेदद्वारेण ऋक्ारस्य
स्थाने लृकार आदेशो विधीयते । एवञ्च सति ’लुटि च क्लृपः’ इत्येवमादयो निर्देद्या
उपपद्यन्ते, नान्यथा । आदिशब्देन ’ऋदुपधाच्चाक्लृपिचृतेः ’तासि च क्कृपः इत्ये-
तयोर्निर्देशयोर्ग्रहणम् । विनामविधावपि ’ऋवणद्चिति वक्तव्यम्’ इत्यु्तत्वै ’रश्रुति-
सामान्यनिर्देशाद्वा सिद्धम् । अवर्णभक्त्या च व्यवधाने णत्त्रं भवतीति क्ुभ्नादिपु
नृनमनतृमोतिग्रहरणं णत्वप्रतिषेधार्थं द्रष्टव्यम् । अथ वा ऋवर्णादपि णत्वं भवतत्येतदेवं
तेन शाप्यते?’’ इति बृत्तिकृला स्वयमेव प्रतिबिहितम् । रथुतिसामान्यनिर्देशात् सिद्धम
इवि । ’र’ इति श्रुतिः = उपलब्धिर्यस्य स रश्रुतिःनरेफः । तस्य केवलस्य ऋकारस्थस्य
च वर्णत्वावर्णत्वकृतमेदं परित्यज्य यत् सामन्यं रेफमात्रं तदिह निर्दिश्यते, न तु
वर्णात्मिकैव रेफव्यक्तिः । तेन सिद्धं तिसृणाम् , चतसृणाम् , मातृणाम् , पितृणाम्
इत्यादावपि णत्वम्; ऋकारे५पि तस्य रशरुतिसोमान्यस्य विद्यमानर्त्वत् । स्यादेतत्-
ऋकारे त्रयो वर्णावयबाः, तन्मध्ये रेफोऽर्द्वमात्रात्मा, तत्र रश्रुतिसामान्यस्य निर्देशेनैव
सिंध्यति । यासौ रेफात् पराऽवर्णभक्तिस्तस्या व्यवधानादित्यस्यं चीद्यस्य परिहारायोत्तरो
शापकग्रन्थः - यदयं क्षुभ्नादिषु णत्वप्रतिषेधाय नृनमनशब्दं तृप्नोतिशब्दञ्च पठति,
तेनैतज्शाप्यते अवर्णभागव्यवधाने५पि णत्वं भवति’ इति; अन्यथा हि तत्र तयोः पाठो
५नर्थकः स्यात् , प्राप्त्यभावात् । प्रापिपूर्वकत्वाच्च प्रतिषेधानाम् । यद्यपि वर्णात्मिकैव
रेफब्यक्तिर्निर्दिश्यते, तथापि सिद्धमिति दर्शयितुमाह -भय बेत्यादि । पूर्वसूत्रोपात्ताद्
रश्रुतिसामान्यनिर्देशात् परयाऽवर्णभक्त्या व्यवहितादपि णत्वं भवतीति शापितम् ।
इर्दनीं व सूत्रानुपात्तादृकारादब्यबहितादेवेत्यैप बिदैपः ।

अपरे तु-सर्वाण्येतानि प्रतिविधानानि वर्णैकदेशग्रहणकपक्षमाश्रित्य विहितानी-
त्याचक्षते, एतच्चासम्यक् ; यं हि पक्षमाश्रित्य ’नुड्विधिलादेशविनामेषु ऋकारे
प्रतिविधातब्यम्’ इत्युक्तं तत्रैव प्रतिविधातुं युक्तम् ; अन्यथा ख्ग्रहणकपक्षमभ्युपेत्य
प्रष्णकपकप प्रतिविधानं कुर्वता दृत्तिकारेणाकौशलमेव केवलमात्मनः प्रकटितं स्यात् ।

१. स्म्मा न य (८।४। ) सूत्रे काशिका ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
--२--

( १२ )

(ग) वृत्तौ व्याख्याद्वये वा समागतान्यन्यग्रन्थक्तू णां नामानि, उद्धरणानि
च तथैव विभिन्नाक्षरैर्मुद्रापितानि; ’ एकककिद्विचह्नादिभिश्च
(’ ’  ’ ) संयोजितानि वोद्धृणां सौकर्याय ।

(घ) यत्र तत्र सत्यावश्यकत्वे टि्परण्यादयो५पि संयोजिताः ।

(ङ) वृत्तेः, व्याख्याद्वयस्य च भाषाजाटिल्यनिरासार्थं तत्र तत्र दुरवगमः
सन्धिजालोप्यस्माभिर्निरस्तः, येनायासमन्तरैवान्तेवासिनामप्यत्र
सुखावगतिर्भर्वेत्, ग्रन्थस्यास्य च सौन्दर्यमक्षुण्णं स्यात् ।

(च) अत एयव्ास्माभिरधुनोपयुज्यमानानि त्रिरामादिचिह्नानि अप्यत्र
सर्वत्र सथोपग्रोजितानि, येन्रन्थकर्हुह्दयं वाचकैः सपद्यासादितं
भवेत् ।

(छ) अनुसन्धित्सूनां विपयान्वेपणे समयव्ययो मा भूदिति प्रतिपृष्टं
कोणप्रदेशे व्याख्यायमानं सूत्रम, अध्यायः, पादश्च स्थापितम् ।

(ज) व्यब्यायमानानि सूनाणि सर्वत्र ( वृत्तौ, व्याख्याद्वये च )
विभिन्नाक्षरैरेव मुद्रापितानि । वृत्तौ च सूत्राणामष्टाध्यायीगत-
सङ्क्ययापि प्रदत्ता ।

.(झ) ग्रन्थस्य प्रारम्भ एवाक्षरक्रमेण प्रथमाध्यायगतसूत्रसूची सङ्कलिता ।

एवं प्रकाशकानां त्वरया ?विवशैस्त्वरमाणैरप्यस्माभिर्भ्रन्थस्य महत्त्व-
मवधारयद्भिरत्र ह्ृृदयेनैतत्कार्यं सम्पादितम्, यथा कश्चन प्रामाणिकः
कुर्यात् । अद्यापि याः काश्चन त्रुटयः प्रमादात्सम्भूतास्ता विद्वद्भिः काले
काले बद्वोधनीयाः, येनागामिनामध्यायानां सम्पादनोवसरे कृतर्ज्ञरस्माभि-
स्तथाविधास्त्रुट्यो निवारिताः स्युरिति । तथा हि-
मर्त्यैरसर्वविदुरैर्विहिते क्व नाम ग्रन्थेऽस्ति दोषविरहः सुचिरन्तने५पि
अन्ते च- वृत्तिम्, वृत्तिकारम्, वृत्तिस्थविषयग्चाधिकृत्य, पदमञ्जरीम्,
पदमञ्जरीकारम्, पदमञ्जरोस्थविषयञ्चः एवमेव न्यासम्, न्यासकारम्.
न्यासस्थविषयञ्चाधिकृत्य यद् बहु वक्तव्यं समालीच्यं वास्ति, तत्सर्वं
ग्रन्थस्यास्यान्तिमे भागे ग्रन्थभूमिकायां वक्ष्याम इति तावन्तं कालं
क्षन्तव्या व्यं विद्वद्भिरिति ।
वसन्तप्रमी २०२१ वै- ः
ं ््् सम्पादकौ

णसुणुसी१am१i Math Collection. Digitized by eGangotri
( प्रथमसंस्करणतः )

प्रकाशकीयम्

देवैरपि स्पृहणीयस्यास्य महनीयस्यार्यावर्त्तस्य प्राचीनेतिवृत्तसङ्कलनेन
गौरवमावहन्ती सुरभारतीयं विश्वस्याखिलासु भापास्वतिप्राचीनतमा ।
प्रातःस्मरणीयैर्विगरतविविधकल्मपैर्मुनिभिः, आचार्यैः, पण्डितपुङ्गवैश्चा-
स्यामेव देववाण्यां तानि तानि सन्दर्भरत्नानि ग्रथितानि, यैरदैशस्यास्य
माहात्म्यं परां काष्ठां नीतम् ।

परमिदानीं महदिदमसन्तोपकरमेव यदीद्ृश्या भाषाग्रा भूयांसो
ग्रन्थमणयः कालवशादेवं पारोक्ष्यमुपागताः, मन्ये ते विरचिता एव
नासन् । तेपु केचित् लव्धात्मलाभा अपि कतिपयैः प्रकाशरकैर्विकृतिं
नंताः, केषाम्ित्पत्त्राणि भ्रष्टानि, केषाग्रिदङ्कनं न मनोहारि, केषाश्चिच्च
तत्रस्थः संदर्भ एव व्यत्यस्तः ।

अतः, वहोः कालादस्माकं मनस्ययं विचारः पदमादधदासीद्यन् कश्चि-
न्मनस्वी दीोपानिमान्निरस्यादर्शभूतान् दुर्लभान् सरस्कृतसन्दर्भान्
प्रकाशयेत् , येन संस्कृतसमाजस्य चिरायोपकृतिर्भवेत् । एतद्धियैवास्माभि-
रिदं प्राच्यभारतीग्रकाशनं समारव्धम् । अत्र वयं यथासमयं
सुदुर्लभान् संस्कृतभाषानिवद्धान् महत्त्वशालिनो ग्रन्थान मुद्रापयित्वा
प्रकाशयिष्यामः ।

अस्य प्रथमं प्रकाशनम्-माधवौया धातुवृत्तिः, यत्र हि पाणिनीय-
धातुपाठमाश्रित्य श्रीमत्सायणाचार्येण धातूनामतिविस्तृतं साङ्गोपाङ्ग
व्थाख्यानं कृतम् । ग्रन्थोऽयं वैयाकरणानां कियानुपकारकोऽस्तीति
मात्सर्यरागविधुरा भापातत्त्वविदो विद्वांसो विदन्त्येव ।

तनश्चेदानीमयमनेकेभ्यो वर्षेभ्यो लुप्तप्रायो५परो ग्रन्थः पाणिनीय-
शब्दानुशासनसम्बद्धः काशिकावृत्तिनामा विद्वद्वरेवामन-जयादित्यविरचितः,
आचार्यजिनेन्द्रबुद्धिपादकृतन्यासैन श्रीहरदत्तमिश्रकृतपदम्रीव्याख्यया
च सह पदृ्त्मु भागेपु विभज्य प्राकाश्यं नीयते, यस्य प्रथमो भागः

प्रथमाध्यायमात्रम् प्रकाश्यते
CŌ-0. Janġamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
। । ३४ काशिकावृत्तौ [ ऐ भौ च
। ि वर्णेषु ये वर्णैकदेशा वर्णन्तिरसमानाकृतयस्तेषु तत्कार्यं न

पदमज्री
परं कार्यम्’ इति परत्वादन्तरङ्गत्वाच्चावयवप्रतिपत्तिपूर्वकत्वात्समुदायप्रतिपत्तेः,
अग्ने एतीति ’एङः पदान्तात्’ इति स्यात्, आतूय प्रलूर्येति तुक्, खट्वाभिरित्य-
त्रेस्, यातेत्यतो लोपः, वाचो तरति वाचो निमिर्त्तमिति द्वयज्लक्षेणौ ठन्यती
स्याताम् । एवमाद्ये वके दर्ष दट्टा बितीयं पक्षमाश्रित्याह- वर्णेपित्यादि ।
वर्णैकदेशा इति । पुनर्वर्णग्रहणं वर्णानां सतामेकदेशा एते, न पुनर्वर्णसमूहा-
नामिति ज्ञापनार्थम्, तेन वर्णैकत्वव्यवस्थापक एकत्वप्रतिभोसो निर्णतिः । न यो-
कारादेः पदस्येव वर्णसमूहत्वेन प्रतिभासः, किन्त्वेकवर्णतया । अकारादिभाग-
संवेदनं त्वेकवर्णत्वे५पि तस्य सभागत्वात् , भागानां चाकारादिसाद्श्यादुपपन्नम्,
त्याह वमसिरसमानाकतिय शति  भगाना्व व कमपन्िः स्थानभेदो५प्ये-

््् कृताकृतप्रसङ्गित्वा-

न्नित्यत्वम् । कृतायामपि संज्ञायां लोपेन भवितव्यम् , अकृतायामपि । न तु लोपे

कृते संज्ञा भवति, संशिनामसत्त्वात् । यद्येवम्, यथा अजन्तःपातिनां णकारादीना-

मनुबन्धानां प्रथमं लोपो भवति तथा चकारस्यापि स्यात् , ततश्चाजिति संज्ञा न

निष्पद्यते ? वचनसामर्थ्यात् तस्य प्राग्लोपो न भविष्यति । लुत्ते५पि वा तस्मिन् भूत-

पृर्वेण तेन सहितः अकारः संज्ञा भविष्यति । अजन्तःपातिनां तु लुसानां णकारादीनां
नार्हति संशा भवितुम् ; इकारादिषु सावकाशत्वात् । ं

इहैते अकारादयो वर्णा अनेकावयवा इय्यन्ते, ’तस्यादित उदात्तमर्धहस्वम्’

’एचोऽप्रृह्यस्यादूराद्ते पूर्वस्यार्धस्यादुत्तरस्येदुतौ’ इति वचनात् । सन्ति च केगाञ्चित्

केचिदवयवा वर्णोन्तरेसल्पा१ तद्यथा-ऋकारे रेफः, लृकारे लकारः, एकारे च

ऐकारे चाकारेकारौ, नरे च भ च दीर्धष्वाकारादिपु हृस्वा

अकारादयः । तत्र य एते ऋवकारादिवर्णानामवयवास्ते किं वर्णग्रहणेन गृह्येरन् ?

न वा ? तत्र पूर्वस्मिन् कल्पे-अग्ने इह, वायो उदकमित्यकः सवर्णे दीर्घत्वं प्राप्नोति,

३ ३ प्रणीय, आलूयेति हस्वाश्रयस्तुक् । एवमादयोन्येऽप्यस्मिन् पक्षे’दोघाः प्रसजन्ति,
ते च भाष्यादवधार्याः । इतरत्र तु नुड्विधिलादेशविनामेपु ऋकारग्रहणं कर्त्तव्यम् ।

ए् तावत्-’तऋधु वृद्धौ’ लिट् लिट् , आनृधतुः, आनृधुरित्यत्र ऋक़ारे रेफस्य
;। द्विहल्त्वाभावे ःतस्मोनुड् द्विहलः इति नुड् न प्राप्नोति; लादेश-
विधौ-क्लृतः, क्लृतवानिति रेफस्य ्कृपौं से ल? इति लत्वं ने सिध्यति; विनाम-
वर्ी-्ूणार् पितूणामिति णत्वं न स्यादित्यत् आह- वर्णे्वित्यादि । वर्णेपु
कऋकारादिपु । वर्गकदेर्शा इति । रेफादय इति । बर्णात्मभूतत्वशापनार्थमेकदेशा
इत्युक्तम्  एतदुक्तं भवति-बर्णानामात्मभूता एकदेशा वर्णकदैशा इति । यदि हि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
र॒

८2 ः काशिकावृत्तौ

ः अरी
शासिविविच्य ज्ञापने दृष्टः । तद्यया्न््वित् क्षेत्रविदं ह्यप्राट् स प्रैति क्षेत्र-
विदानुशिष्टः इति, ’सं पूषन्विदुषा नय यो अञ्जसानुशासति’ इति च । ततः
करणे ल्युट्, शब्दानामनुशासनं शव्दानुशासनमिति कर्मणि षष्ठया समासः । अत्र
च शब्दानामिदमनुशासनं नार्थानामित्यर्थव्यावृत्तिपरायां चोदनायां कर्तृविशे-
षस्याविवक्षितत्वादुभयप्राप्त्यभावान्न ’उभयप्राप्तौ कर्मृणि’ इत्यनेन ्न ं
््ं कृति’ इत्यनेनेति । ’कर्मणि च’ इति न निषिद्धः समासं
अनिदंप्रथमाः शव्दाः साधवः परिकीक्तिताः ।
त एव शक्तिवैकल्यप्रमादालसतादिभिः ।।
अन्यथोच्चारिताः पुंभिरपशुव्दा इतीरिताः ।
स्मारयन्तश्च ते सौद्षनर्थधीहेतवः स्मृताः ।।
यद्यपि लोके गवादयो गाव्यादयश्च सममेव प्रयुज्यन्ते, वाचक्रत्वाभिमानो५पि
सम एव तेषु लौकिकानां साधीयान् गाव्यादिष्; तथापि गवादयो५नादयः साधव-
स्त एव साक्षाद्वाचकाः । गाव्यादयस्तु बालादिभिरशक्त्यादिना गवाद्युच्चार-
ि । आदिमन्तो५पभ्रंशाः, ते च स्वयमवाचका अपि
प्रथमं गवादिशब्दस्मरणद्वारेणार्थधियं जनयन्ति । ये च प्रथमे व्यवहारे
व्युत्पाद्यन्तै, तेषां गवादिवत्तेष्वैव वाचकत्वाभिमानः । न
तत्र ये साधवस्ते शास्त्रेणानुशिष्यन्ते५सादुभ्यो विविक्ताः प्रकृतिप्रत्ययवि-
भागेन ज्ञाप्यन्ते- इमे साधव इति । कर्थं पुनरिदमाचार्येण पाणिनिना५वगतमेते
साधव इति ? आपिशलेन धूर्वव्याकरणेन । आपिशालिना तहि केनावगतम् ?
ततः पूर्वेण व्याकरणेन । यद्येवम्, अन्धपरम्पराप्रसङ्गः, तद्यथा- शुक्लं क्षीरमित्य-
न्धेनोक्ते, केनेदमवगतमिति पृष्टो यदान्घान्तरं स्द्ं सो५प्यन्धान्तरम्,
तदा नेतद्वचः शीक्लये प्रमाणं भवति, तादृगेतत् ? नैष दोषः; सर्वैएव हि तेस्वे स्वै
काले गाव्यादिभ्यो विविक्तान् गवादिशब्दान् प्रत्यक्षत एवोपलभन्ते । चत्वारो
वेदा ऋग्यजुःसामथर्वणलक्षणाः o तत्र ऋग्वेद एकविंशतिधा भिन्नः, एकशतं

उपस्मृतयः, भारतरामायणादिरितिहासः, बयुर्वेदः’ घनुर्वेदः, गान्धर्वोर्ष्थशास्त्रं
काव्यानि नाटकानि-एतावीन् प्रयोगस्य विषयः । तद्यस्यात्र सर्वत्र निष्ठा, स
तावत्सर्वानेव व्याकरणानुगतान् शब्दान् प्रत्यक्षयति । व्याकरणेन च पूर्वस्मिन्नपि
काले तेषां सत्तामनुसन्धत्ते, एषा ्् । ् स्वकाले.
शब्दान् प्रत्यक्षयन्नापिशलादिना पूर्वस्मिन्नपि सृत्तामनुसृन एवमापि
््ु अनादिरयं संसारः ् ्ा ताम्ा मा भूद-

्् प्रयोनः ।

 

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
-्

? ’

 

काशिकादृत्तौ [ ए

क्सेड्विधयो यथा स्युरिति । स्निहित्वा, स्नेहित्पैत्यत्र ’रलो य्युपधा-
द्धलादेः संश्च’ इति कित्त्वं वा यथा रयात् ; लिहेरलिक्षदिति ’शल इगुप-
दनिटः क्सः इति क्सो यथा स्यात; रुदिहि, स्वपिहीति वलादिलक्षण
इञ््यथा स्यात् । अदाग्धाम् । झल्ग्रहणेषु च हकारस्य ग्रहणंयथा स्यात् ।
यद्येवम्; हयवरडित्यत्र तहि किमर्थमुपदिश्यते ? महाँ हि सः देवा
पदमञ्जरी

‘’लिह आस्वादने’, लुङ्, क्सः, हो ढः’, ’पढोः कः सि’ । रुदिहि, स्वपिहीति-
्दिर अ्विभोने ंत्रष्व् शये’ अंदादी, लोट्, सिप्, सेहिः । अदाग्धामिति-
लुङि तसस्ताम्, ’च्लेः सिच्’, ’वदनब्रज’ इति वदः । न्३ल, तस्या-
सिद्धत्वाद्धकाराश्रयः सिचो लौपः, ’झषस्तथोर्वो५धः’ ।

एवं परोपदेशस्य प्रयोजनीलि दर्यित्वा पूर्वोपदेशस्य प्रयोजनं दर्शयितुं
पृच्छति-हयवरडित्यत्रेति । महाँ हि स इति । महान् हि स इति स्थिते ’दीर्घादटि
समानपादे’ इति रुः, ’आतो५टि नित्यम्’ इत्यनुनासिकः । ’भोभगोअयोअपूर्वस्य’

न्यासः

प्रीतौ?, आदेः ण्णः? स्नः२, ’समानकर्तृकयोः पूर्वकाले’ इति कत्वा, इट् । अलिक्ष-
वदिति-’लिह आस्वादने’, बड् , ’हो ढः, ’पढोः कः सि’ इति कत्वम् , ’आदेशप्रत्य-
प्रयोः’ इति पत्वम् । रुदिहि, स्वेपिहीति-रुदिस्वपिभ्यां विध्यादिलोट् , ’सेर्ह्यपिच्चं,
अदादित्वाच्छपो लक् , ’रुदादिभ्यः सार्वधातुके’ इतीट् । अदाग्धामितिं-दह भस्मी-
करणे’, लड् , तस्य , ‘’तस्थस्यमिपाम्’ इत्यादिना तसस्ताम् , ्लेः सिच् ,
‘वदव्रज इते बृद्धिः, ’दादेर्धतोर्घः, शलो झलि’ इति सिचो लोपः, शपस्तथो-
धोंधः इति तकारस्य धत्वम्, ’झलां जश् झशि इति घकारस्य गकारः । तत्र यदि
रल्ग्रहणे शल्ग्रहणे वल्प्रहणे च हकारस्य ग्रहणं न स्यात्, कित्त्वक्सेड्विधयो न स्युः ।
यदि झल्ग्रहणेन हकारस्य ग्रहणं न स्यात्, ततो घत्बस्याप्यसिद्धत्वाद् घकाराद् अझलः
परः सिजिति तस्य ’झलो झलि’ इति लोपो न स्यात् । तस्माच् शल्वल्झल्ग्रहणेषु चास्य
ग्रहणं यथा स्यादित्युपदिष्टस्यापि पुनरुपदेशः ।

यद्येतानि प्रयोजनानि, परोपदेश एवास्तु; तेनैव ह्येतानि सिध्यन्ति; पूर्वोपदेशस्तु
न कर्ततव्य इत्यभिप्रायेणाह-हयवरदढित्यत्र तहीत्यादि । अङ्ग्रहणेप्वित्यादि । यदि
पूर्वत्र नोपदिश्येत, अड्ग्रहणेन चाश्ग्रहणेन चाग्रहणात् ‘महा हि सः इत्यत्र रुत्वा-
नुनासिकत्बयत्वयलोपा न स्युः । महच्छब्दात् सुः, उगिदचाम्’ इति नुम् , ’सान्त-

१. अश्ग्रहणोदाहरणार्थमिदम् । २- २. षः स इत्यर्थः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५४ काशिकाबृत्तौ [ ज म छ ण न म्

ङमुण्नित्यम्’ इति ङकारेण । ’अमन्ताड्डः इति ञकारेणापि ग्रहण-
मस्य दृश्यते ।
केंचित्तु सर्वाण्येतानि प्रत्याहारग्रहणानि जञकारेण भवन्त्विति
मकारमनुबन्धं प्रत्याचक्षते; तथा च सति ’ङ्मो ह्रलस्वादचि ङमुण्
पषपवमजरी
हारः, व्याख्यानाद्भाव्यमानत्वाच्च । जकारेणापि ग्रहणमस्य दृश्यत इति । यद्येवम्,
कथं ’त्रिभिः’ इति पूर्वमुक्तम् ? अष्टाध्यायीगतग्रहणाभिप्रायं तत् । अत एव ’यमि-
केचित्त्वित्याद । यान्येतान्यनन्तरोक्तानि प्रत्याहारग्रहणानि तानि ’पुमः
खय्यम्परे’, हलो यमां यमि लोपः’, ’ङमो ह्रस्कादचि ङमुण्नित्यम्’ इत्येवं जकारे-
णैव मवत्विति निश्चित्य केचिदाचार्या मकारातुबन्धं प्रत्याचक्षते । तत्र दोषमाह-
तथा चेति । ’पुमः खय्यम्परे’ इत्यत्र तु ऋकारभकारपरस्य च खयो५सम्भवाद-
न्यासः
बन्धवतो ग्रहणम् , न प्रत्याहारस्येति लभ्यते । एतद्वयवस्थितविभापया रमागमस्तु
विकल्पेन न स्यात्; अन्यतरस्यांग्रहणबिकल्पे चरितार्थत्वात् । न हि द्वितीयमन्यतरस्यां-

ग्रहणमस्ति, येन विधानं विकल्प्येत, इतरत्र तु पक्षे सिच्यति पाक्षिकं विधानम् ; किं

तु यत् तदभिमतं ब्यवस्थितविभापया रेफस्यैवेदं मकारानु्रन्धवतः स्वरूपेण ग्रहणम्,
न प्रत्याहारस्येति, तन्नोपपद्यते; एकत्वादन्यतरस्यांग्रहणस्य । तस्य विधानविकल्पेनै-
त न कुतश्चायमध्यवसायो व््वस्थितविभापेयमिति १ व्याख्य्यनादिति
चेत् ; किमिदानीं पारम्पर्याश्रयणेन । व्याख्यानादेव नैवं प्रत्याहारग्रहणं भविष्यतीति
््ैयरत रगंि ््य््मेसंय््यरेगंयैरयर किमर्थं त्रिभि-
रित्युक्तम् ? ’अमन्ताड्डः इत्यत्र प्रत्याहारस्य नावद्यं ग्रहणमिति दर्ेयितुम् । अत्र
हि अकारेमकारस्वलपोपीदाने५पि विना प्रत्याहारग्रहणेनान्यतो्पि मकाराद्यन्ताड्डप्र-
त्ययः सिध्यत्येव, बहुलाधिकारविधानात् । नन्वेवमपि ’चतुर्मिः’ इत्येवं वक्तव्यम्,
यमिर्मन्तेप्बित्यत्र अकारेणाप्यस्य ग्रहणदर्शनात्, सत्यमेतद्; यदि ग्रहणमात्रमभि-
प्रेत्यैतदुच्येत, नचेदं ग्रहणमात्रमभिसन्धायोक्तम् , किं तर्हि ? ग्रहणविशैयम् , सौत्रम् ।
न चेदं सौत्रं ग्रहणम्, किं तर्हि ? आनिट्कारिकम् । केचिदित्यादि । यान्येतान्यनन्तरं
प्रत्याहारग्रहणान्युक्तानि तानि ’झभञ् इत्यत्र यो अकारस्तेनैव भवत्वित्येवं विचिन्त्य
केचिदाचार्या मकारस्य प्रत्याख्यानं कुर्वन्ति । तत्र तु प्रत्याख्यानै ‘पुमः खय्यम्परे
इत्यादिषु सूत्रेषु मकारस्य स्थाने अकारः कर्तव्य इति तेपामभिप्रायः । तथा च सती-
त्यादिना मकारानुब्रन्धप्रत्याख्याने दो दर्शयति । ‘ङञो हस्वादचि ङ्ञुण् नित्यम्
१. ’षु इलि बालशाखिसंस्करणे । २. ब्याप्रभूतिकृतेयमनिट्कारिका ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ल ण्] प्रत्याहारप्रकरणम् ९

हारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति त्रिभिः--’अणुदित्सवर्णंस्य चाप्रत्ययः’
इत्यकारेण, ’इण्कोः’ इतीकारेण, ’इको यणचि’ इति यकारेण ।

पदमञ्जरी
.। २.
व प्रत्यासत्तेः पूर्वेणव त्रा स्युः? भूयसामनुग्रहाय परेणैव ? इति संशयें निर्णयमाह-
न्यासः

न संदेहो भवतिः क्िं पृर्तेण स्युः, परेण वेति ? अतम्तदपनगनार्थमाह- इण्प्रहणानी-
त्यादि । तत्र यथा सर्वाणीण्ग्रहणानि परेण णकारेण गृह्यन्ते तथा अइउण् इत्यत्र
प्रतिपादितम् । अण्ग्रहणानि तु यानि परेणापि सम्भाव्यन्ते, तानि पूर्वेण प्रतिपाद्यानि ।
कानि पुनस्तानि ? ’द्लापे पूर्वम्य दीघो५णः’, के५णः’, अणोऽप्रदृह्यस्यानुनासिकः,
‘उरण् रपरः इत्येतेपु सूत्रेषु यान्यण्ग्रहगानि । तत्र पूर्वस्मिस्तावत् गूत्रे दृदादियु
वुदृशब्दपाठो ज्ञापकः ’न परेणाण्ग्रहणम् इति । यदि हि परेण स्याद्, ’वृद्धः
इति रूपं न स्यात् । ततथ्च दृदादिपु ’वृद्ं इति पाटो नोपपद्येत । ’बृहू उद्यमे इत्यस्य
निष्ठायां दत्वधत्वप्ठुत्वढलोपेपु कृतेपु ’वृदः इति रपं भवति । किञ्च दोर्घश्रुत्या तत्र
‘’अचश्च इति सन्निधापिते सत्यच एत्र दोर्घत्वेन भवितव्यम् । तथा च यदि परेण, अन्तः-
पातिनामप्यनां दीर्मत्वमभिमतं रयाद् , असन्देहार्थमञ्ग्रहणमेव कुर्यात् । अथ वा-
तदपि न कुर्यात् ; ’अचश्च’ इत्प्रस्मादेव सर्वाचां दीर्घत्वसिद्धेः । तस्मादण्ग्रहणसाम-
र्थ्यात् पूर्वेणाणग्रहणं विज्ञायते । ’केऽणः इत्यनेनापि के परतो हलामणामसम्भवादचा-
मेव हस्वो विर्भीयते । तत्र गदि सर्वेपामचां हर्वत्त्रमभीष्ं स्याद्, असन्देहार्थमज्ग्रहण-
गेव कुर्थात् । अथवा-तदपि न कुर्यात्, हस्वग्रहणेनोपस्थापिताद् अचश्चं इत्यस्गादेवा-
भिलपितार्थसिद्धेः । तृतीगेनापि सूत्रेण पदान्तत्याणो५नुनासिको विधीयते, न च पदान्ता
हलो५णः सन्तीत्यचागेवानुनासिको विधेय; तत्र यदि सर्वेपामचामनुनासिको विधि-
त्सितः स्याद्, असन्देहार्थमज्ग्रहणमेव कुर्यात् । अथ वा-तदपि न कुर्यात् ; अच एव
हि प्रगृह्यसंज्ञा भवन्ति, न हलः । तत्र -जिवयुक्तन्यायेन प्रगृह्यप्रतिषेधात् तत-
सुदृशस्याच एव कार्य विज्ञास्यते । तत्मगन् तत्राप्याग्रहणसामर्थ्यात् ट
प्रतीयते । ’उरण् रपरः इत्यत्रापि ’होतृप्रशास्तृणाम्ं इति निर्दंशो ज्ञापयति-’नेह
परेणाण्ग्रहणम्’ इते  परेणाण्ग्रहणे सति नार्मि इति रपरो दीर्घः स्यात् । तथा च
प्रशास्तृणामिति निर्देशो न स्यात् । किञ्च-न च रेफादन्य ऋकारस्य स्थाने हलो५णः
कचिर्च्छास्ने विधीयन्ते । तथा हि इको यणचिः इति रेफः स्यात् । न च ऋकारस्य
 ्् इत्यादौ रेफे रेफपरे अरेफारे वा विह्िते कश्चिद्विशेपः, कृते हि
रपरे तत्रेकस्य रेफस्य ’रो रि’ इति लोपेन भवितव्यम् । तस्मादेतदप्यण्ग्रहणं परे।
णकारेण भवदजर्थमेव स्यात् । तत्र यदि सर्वेपामनां स्थाने विधीयमानानां रपरत्व-
मिष्टं स्याद्, असन्देहार्थमज्ग्रहणमेव कुर्यात् । तदेवमेतदनज्ग्रहणं पूर्वेणैव णकारेण

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

पदम

नन्वन्वाख्याने प्रतिपदपाठो५भ्युपायः, तत्रान्वाख्याने त्रयः प्रकाराः-शब्दाप-
शब्दोभयोपदेशभेदेन । शब्देषु हयुद्दिष्टेषु गम्यत एतत्-अतोन्ये५पशब्दा इति, यथा-
’पञ्च पञ्चनखा भक्ष्याः’ इति । भक्ष्यनियमादन्ये५भक्ष्या ःति गम्यते, तथा५पशब्दो-
पदेशे५प्यन्ये सुशब्दा इति गम्यते । यथा-’अभक्ष्यो ग्रामकुवकुटः’ इत्युक्ते ’आरण्यो
भक्ष्यः’ इति गम्यते । हेयोपादेयोपदेशे५पि स्पष्टंप्र तिपत्तिर्भवति, यथा-’अपथमिदम् ,
एष पन्थाः’ इति । आनन्त्याच्छब्दानां सर्वथाप्यसम्भव एव । एवं हि श्रूयते-’बृह-
स्पतिरिन्द्राय दिव्यं वर्षसहस्रं प्रतिपदविहितानां शब्दानां शब्दपारायणं प्रोवाच,
न चान्तं जगाम’ इति । बृहस्पतिः प्रवक्ता, इन्द्रश्चाघ्येता, दिव्यं च वर्षसहस्रमध्य-
यनकालः, न चान्तगमनमासीद्यस्य, तस्य कुतो५द्यत्वे स्वल्पायुषि प्रजायाम् ] यस्स-
वया चिरं जीवति, स वर्षशतं जीवति । न चान्यो५भ्युपायो५स्तीति मन्यमान आह-
कथमिति । कथं व्याकरणेन शब्दानुशासनम्? कथं वो व्याकरणं शब्दानामनुशास-
नम् ? न कथंचिदित्यर्थः । येनाल्पेनैव यत्नेन महतो महतः शब्दौघान्प्रतिपद्यन्ते,
तदुपायान्तरं दर्शयति-प्रकृत्यादिविभागकल्पनयेति । तत्र-

न्यासः

एवं वैदिवः। । वैदिकानां लौकिकेभ्यः पृथगुपादानं प्राधान्यख्यापनार्थम् । यथा-
‘ब्राह्मणा आयाताः, बसिष्ठो५प्यायातः’ इति । अत्र ब्राह्मणत्वादेव वसिष्ठस्याप्यागमने
सिद्धे प्राधान्यख्यापनार्थं तस्य पृथगुपादानम् । प्राधान्यख्यापनन्तु वैदिकानां यत्नेनाप-
भ्रंशनिरासार्थम् । तेषां ह्यपभ्रंशे याज्ञे कर्मणि महान् प्रत्यवायो दृष्ट-’हेल्यो हेलयःं
इति । अथवा ये लोकयात्राहेतवो भाषाशब्दास्तैरेव लौकिकत्वं प्रसिद्धमिति वैदिकानां
पृथगुपादानम् । तत्र लौकिका अनियतवर्णानुपूर्वीकाः-गौः, अश्वः, पुरुपः, हस्तीत्ये-
वमादयः । वैदिकास्तु नियतानुपूर्वाकाः-’शन्नो देवीरभिष्टये’ इत्येवमादयः ।

इह ह्यन्वाख्याने प्रतिपदपाठोऽभ्युपेयः । तस्यापि त्रयः प्रकाराः-शब्दापशब्दोभयो-
पदेशमेदेन । आनन्त्याच्च शब्दानां स सर्वथाप्यसम्भवः । एवं हि श्रूयते-’बृहस्पतिः
किलेन्द्राय दिव्यं वर्यसहस्रं प्रतिपदविहितानां पारायणं प्रोवाच, न चान्तं जगाम’ इति ।
तदीद्ृशे वक्तर्यध्येतर्यध्ययनकाले च नान्तगमनममभूद्यस्य, तस्य कुतोऽद्यत्वे भविष्यति
स्वल्पायुपि प्रजायाम् ! न चान्योऽभ्युपायो५स्तीति मन्यमान आह-कथमित्यादि ।
कथमनुशासनम् ? न केनचित् प्रकारेण शब्दानां व्याकरणमनुशासनमित्यर्थः। अथ वा
भावसाधनोऽत्रानुशासनशब्दः । अनुशिष्टिरनुशासनम् = संस्कारः, न कथञ्चिच्छब्दानां
संस्कारः सम्भवतीति यावद् ।

येनाल्पेनैव प्रयत्नेन महतः शब्दौघान् प्रतिपद्येत, तदुपायान्तरं दर्शयितुमाह-
प्रछृत्यादिविभागपरिकल्पनयेत्यादि । प्रत्ययात् प्रथमं क्रियत इति प्रकृतिः, प्रकृति-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
.-............

( प्रथमसंस्करणतः )

वाराणसेयसंस्कृतविश्चविद्यालयस्य वेदान्तविभागाध्यक्षाणां
सर्वतन्त्रस्वतन्त्राणां श्रीमतां रघुनाथशर्ममहाभागानां

शुभाशसनम्

इदं खलु बिलोकयतो विमृशतश्च मम मानसमवारितप्रसरमुद्वेलमु-
ल्लोलकल्लोलजालमुह्मासमासादयति यत् काशिकावृत्ति-पदमञ्जरी-न्यास-
ग्रन्यैर्ग्रथितस्य ग्रन्थस्यं प्रथमो५ध्यायः प्राब्मनोरथपथातीतो५पि साम्प्रतं
दृग्गोचरतीमायाति ।

एतस्य शुक्लस्य सुकृतस्य क्मणः कर्त्तारी-वैयाकरणमूर्थन्यः पाण्डत-
श्रीकालिकाप्रसादशुक्लमहोदयः, लब्धव्याकरणाचार्यपदवीकः स्वामी
श्रीद्वारिकादासमहानुभावश्च; ग्रन्थस्यास्य सम्पादकाविमौ साम्प्रतभूनवरतं
सुश्लोक्यावग्रे च भविष्यति भविष्यतः, शताब्दयाः परतः समुलोक्यौ
रचैनेनैव सुकृतेन ।

आशासे अस्मिन् प्रवर्त्तमाने प्रवर्द्धमाने च भाषापरिष्कारविशेधिनि
विषयमात्रपरिष्कारप्रबणे कराले काले समावर्त्तनाय त्वरयहिं नं च्छ्ात्रवर्गे
नूनमयं ग्रन्थो५नूनमनवमं च पदमवाप्स्यत्यरमलब्च ।

इदअ्चापरमप्याशासे
सा सद्वृत्तिः सन्निबन्धना ।
शब्दविदीव नो भाति शजनीतिरपस्पशा ।।

इति प्राक् परोक्षं कविभिः स्तूयमानो५यं ग्रन्थ इतः परं प्रत्यक्षामपि
स्तुतिं लप्स्यत इति ।

अध्येषये च कुतुकाक्रान्तस्वान्तो गीर्वाणवागनुरक्तान् विपश्चितो
यदस्य ग्रन्थस्य श्रुत्यङ्गस्य श्रवणमननाभ्यां श्रोत्रं संखुर्वन्त्विति ।
वसन्तपञ्चमी २०२१ वै] रघुनाथञ्र्मा

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
एतद्ग्रन्थरल्नस्य साधु सम्पादनार्थमस्माभिर्भृशं प्रार्थिताविमौ
विद्वद्धौरेयौ-प्रथमः पण्डितप्रकाण्डः शाार्थमहारर्थां श्रीकालिकाप्रसाद-
शुक्तमहोदयः एम. ए. व्याकरणाचार्यः यो हि वाराणसेयसंरकृत-

विश्विद्याल्यैऽनुसन्धानसहायकपदमलक्कणति अपरश्च -ि्कत
स्वामिश्रीद्वारिकादासमहाभागः, व्याकरणपालिसाहित र्यः,

वाराणसेयविद्वत्समाजे प्राप्तप्रतिष्ठः । आभ्यां
परेऽप्यनेके प्रन्थाष्टीकिताः, सम्पादिताश्च ।

तदेवमनयोः शास्त्रविचारदक्षयोः साहाय्येनैतद्ग्रन्थरत्नस्यात्रशिष्ट-
भागानामपि प्रकाशनमनुपदमेव भविष्यतीत्याशासाना वयं ग्रन्थरत्नमिदं
विदुषां समक्षं समुपस्थापयामः ।

प्राच्यभारतीभवनम्,
वाराणसी प्रकाशकः
१२।८।६५

।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

बृद्धिरावैच् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ६५
’वृद्धि’-शब्दः संज्ञात्वेन विघीयते प्रत्येकमादैचां वर्णानां सामान्येन

पवमञ्जरी
संभवो वृद्धिशब्दश्चासादादैच्छब्दश्चेति, नापि वर्द्धनक्रिया५५दैज् इति । एवं
विशेषणे च प्रयोजनमपि नास्ति । एतेन तद्गुणाध्यारोपो५पि निरस्तः । यथा हि
सिंहो माणवक इति सिंहगुणा माणवके आरीप्यन्ते, नैवमत्र सम्भवः प्रयोजनं
वा्स्ति ; अतः पारिशेष्यात्संज्ञासंज्ञिसम्बन्ध एवेत्यालोच्याह- वृद्धिशब्दइत्यादि ।
विपर्ययस्तु न भवति- -वृद्धिशब्दः संज्ञी, आदेचः संज्ञेति । स हि त्रिघा स्यात्-
आदेजित्ययं शब्दः, आ ऐ ओ इत्ययं समुदायः, ते वा प्रत्येकमिति । तत्रादै-
च्छब्दस्तावन्न सम्भवति; ऐजित्यस्य संज्ञाशब्दत्वात्, स्वरूपग्रहणासम्भवात्,
गोरवाद, अनावृत्तेश्च । आवत्तिन्यो हि संज्ञा भवन्ति, वृद्धिः शब्दश्चावर्त्तते; नार्दै
च्छब्दः । नापि समुदायः, गीरवादनावृत्तेश्च । अस्तु तहि प्रत्येकम्, लाघवादा-
वृत्तेश्च-’अष्टन आ विभक्तौ’, ’पूतक्रतोरे च’ ’मनोरो वा’ इति ? न; प्रयोजन-
मन्तरेणैकस्यानेकरंज्ञाकरणस्यायुक्तत्वात्, न ह्ययं वृद्धिशब्दः सहस्रेण नामभिः
स्तोतव्यः । शब्देनार्थस्य संज्ञात्वं मा विज्ञायीति शब्दग्रहणम्, एतच्चार्थे व्यव-
हारासम्भवाल्लभ्यते । तदिह वृद्धिशव्दः संज्ञात्वेन विधीयत इति समुदायेना-
तर्थकादिपक्षनिरासः । वृद्धिशब्द इत्यनेन विपर्ययनिरासः । वृद्धिशब्दः संज्ञा,
न पुनरादैच्छब्द इति वचनव्यक्त्या शब्दग्रहणेनार्थनिरासः - वृद्धिशब्दः संज्ञा न
पुनरर्थ इति । यत्रः समुदायस्य कार्यमिच्छति करोति तत्र प्रयत्नम्-’उमै
अभ्यस्तम्’ इति । तत्र ह्युभेग्रहणं समुदितप्रतिपत्त्यर्थम् । अन्वर्था वा महतीं
संज्ञां करोति-’हलो५नन्तरोः संयोगः’ इति । इह तु महासंज्ञाकरणं मङ्गलार्थम् ।
अत एव प्रथममुच्चारणम्; अन्यथा हि सतः कार्यिणः कार्येण भवितव्यमिति
’अदेङ् गुणः’ इत्यादिवन्निदिश्येत । अतो यत्नाभावात्प्रत्येकमेव संज्ञा । किञ्च-
लोकिकप्रयोगे व्यवस्थितानामादैचां संज्ञया भवितव्यम् । न च समुदायस्य क्वचि-
त्प्रयोगः, अतो५संभवादपि प्रत्येकमेव संज्ञा । लिङ्गाच्च-किं लिङ्गम् ? ’प्रस्थे वृद्ध-
न्यासः

विशेपणविदैय्यभाव एव तेपां संस्कार इति चेद् यद्येवम्,अत्यल्पमिदमुच्यते ’बृद्धिरादैन्’
इति, नीलोत्पलगित्याद्यपि हि वक्तव्यम्-नीलोत्पलादिशब्दानां विशेषणव्रिशेष्यभाव-
प्रसिद्धये, न चोक्तम् , अतो नैप संस्कारो५भिमत इति नास्य ताद्थ्यं सम्भाव्यते ।

ननु तुल्यविभक्तिकानां तद्गुणसमाध्यारोपो५पि दृष्टः, तद्यथा-सिंहो माणवक
इति, तस्मात् तदर्थमेतद् भविप्यतीति यत्पक्षान्तरमेके परिकल्पयाम्बभूवुः, तदर्थमप्येतन्न
भवति, तद्गुणसमाध्यारोपस्य सतो५प्यत्र प्रकृतानुपयोगित्वेनानर्थकत्वात् । तस्मात्
पारिशेष्यात् संज्ञासंश्ञिसम्यन्धार्थमेवैतदित्यालोच्याह-शृद्धशब्दः संशत्वेनेत्यादि ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
--====

 

६ः काशिकावृद््ौ [ वृद्धिरादैच्

परः’ इति, खट्वैडकादिषु त्रिमात्रचतुर्मात्रप्रसङ्गनिवृत्तये । आश्वला-
यनः । ऐतिकायनः । औपगवः । ओऔपनन्यवः । शालीयः, मालोयः ।
पदमअ्जरी
ऐजर्थत्वमेव प्रकटयति-खट्वैलकादिष्बिति । असति तपरकरणे त्रिमात्रचतुर्मा-
त्रयोरप्यैचोः सवर्णग्रहणेन ग्रहणाद् वृद्धिसंज्ञा स्यात्, ततश्च वृक्षैलकः, वृक्षोदनः,
खद्वैलका, खद्वौदन इति त्रिमात्रचतुर्मात्रस्थानिनोस्त्रिमात्रचतुर्मात्रावेवैकारोकारी-
स्यातामिति तन्निवृत्त्यर्थं तपरकरणम् । अआश्वलायन इत्यादीनि तद्भाविताना-
माकारादीनां क्रमेण रूपोदाहरणानि । अश्वलेतिकशब्दी नडादी । उपमन्यु-
शब्दो बिदादिः । लक्षणस्य वहुविषयत्वसूचनार्थं चतुर्थस्योदाहरणस्योपन्यासः ।
आकारस्यातद्भावितस्य कार्योदाहरणमाह--शालीयः, ऐकारौकार-
योस्त्वतद्भावितयोरुदाहरणं ब ्  ं वृद्धलक्षणो मयड् भवति ।।

परस्तपर इति । न केवलं तः  न तपर इति, अपि तु तादपि यः परः
सो५पि तपर इति अपि’ शब्देन दर्शयति । एतदुक्तं भवति-न केवलं बद्ुग्रीहिरेव
तत्राश्रीयते, किं तर्हि ? पञ्चमीतत्पुरुपो५पि । यश्ा ् तथा तत्रैवोपपाद-
यिष्यामः । इतिकरणो हेतौ-यत एवं तादपि परस्तपरः, तेन तपरकरणमैजर्थ-
मित्यर्थः । खद्बैडकाविषु इत्यादिना तदेवैजर्थत्वं तपरकरणस्य स्पष्टीकरोति । वृक्ष
एलका वृक्तैलको । अक्रियमाणे ह्यत्र तपरकरणे त्रिमात्रिकस्याप्याकारैकारसमुदायस्य
स्थाने ’बृद्धिरेचिः इति वृद्धिरान्तरतम्यात् त्रिमात्रिक एवैकारः त्याद्, यदि तस्यापि
वृद्धिसंशा स्यात् । खद्वा + ओदनं खद्वौदनम्, खट्वा + एलका खट्वैलकेत्यत्रापि
पूर्वोत्तरसमुदाययोश्तुमात्रयोश्रतुर्मात्रावेकोरैकारौ स्यातोम् , तन्मा भूदेये दोप इति
त्रिमात्रचतुर्मात्राणामैचां वृद्धिसंज्ञानिवृत्तये तपरकरणं क्रियते । आश्वलायनः, ऐति-
का्यन इरति । अश्वतेतिकशब्दाभ्या नडादिभ्यः कि  त्येति च’ इति लोपः  किति
च’ इत्यादिवृद्धिः । औपगव इति । उपगुशब्दात् ’प्राग्दीव्यतो५ग्’ । भौपमन्यव
इति । उपमन्युशब्दाद् ’अनृप्यानन्तर्ये बिदादिभ्यो५ञ्’ इत्यञ् । उभयत्रोपि ओर्गुणः’,
अवादेशः । ’तद्धितेप्वचामादेः’ रतिृद् ्तनि र्कत ाबितीर
णानि । ननु येऽत्र त्रयः संज्ञिनस्तेषामाद्यैस्त्रभिर्विपयो दर्दितः, किमर्थश्चतुथों-
पन्यासः ? केचिदाहुः- ’वृद्धिनिमित्तमेदात् ; आद्ययोरुदाहरणयोः कित्तद्धितो
वृद्धेर्निमित्तम् , तृती्यैरप णित् चतुर्थेअपि जित्’ इति, एतच्चायुक्तम् ; तया हि
को गुणवृद्धी’ इत्यत्र अकार्यीदित्युदाहृत्य अहार्थीदित्युदाहृतम्, न च तत्र वृद्धिनिमित्त-
म्ेदोऽत्ति । तथा ’न धातुलोप आर्धधातुके’ इत्यत्र लोबुबः इत्युदाहृत्य
’पोपुवः, मरीमूजः’ इत्यधिकोदाहरणोपन्यासः कृतः । न च तत्र लोपनिमित्तमेदः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
खअनुयन्धचतुष्टयनिरूपणम् १७

पदमञ्जरो
एव तावदाश्रितः; नियतत्वात् । अपशब्दा हि प्रतिदेशं प्रतिगृहं प्रतिपुरुपं प्रत्यवस्थं
िातैवस्थ्त नि ्नानुार्स्ु शक्यन्ते । उपेयस्य चार्थस्य साक्षा-
त्प्रतिपत्तिर्युक्ता । ्र्या्व क्रियत इति प्रकृतिः । आदिशद्देन प्रत्ययविकाराग-
मानां ग्रहणम् । तेषां विभागो५संकीर्णरूपता, तस्य त ल्पना-अवयवकल्पिका बुद्धिः,
तया हेतुभूतया शब्दानामनुशापनं व्याकरणेन । व्यावरणं वा कल्पनाग्रहणेन ।
’कल्पनामात्रं प्रकृत्यादिविभागो न पारमाथिकः’ इति वैयाकरणसिद्धान्तंदर्शयति।
अत एव व्युत्पत्तेरनियमो दृश्यते-’वसेस्तव्यत्कततरि णिच्च वसतीति वास्तव्यः,
तद्धितान्तो वा- वास्तुनि भवो वास्तव्य इति । तथा ’गिरो डश्छन्दसि गिर्त
बोते गिरिशः, तद्धिर्तं वा- गिरिरस्यास्तीति लोमादित्वाच्छः, गिरिश इति ।
नन्वेवं प्रतिंब्दं प्रकृतिप्रत्ययविभाग उच्यमाने गुरुतरमापद्यते; तद्यथा-पचति
इत्यत्र शब्दे पचिप्रकुतिः, तिपप्रत्ययः, शब्विकरण इत्यादि, तत्को५युममभ्युपायो
दर्शितः ? अत अहसामान्यनिशेपवतं। लक्षणेनंति । करणे एषा दवृतीया, कल्प-
नायां च करणतँ वृत्तौ ’च’ शब्दो न पठितव्यः, एकस्मिन् हि साध्ये हेतुदवय-
समावेशे समुच्चयो भवति । इह तु कल्पनायां लक्षणं करणम्, कल्पना त्वनु-
शासने हेतुः । तदयमर्थः-सामान्यविशेषवता लक्षणेन करणभूतेन या प्रकृत्यादि-
विभागकल्पना तया, हेतुभूतया शब्दानामनुशासनं व्याकरणम्, व्याकरणेन वा
शब्दानामनुशिष्टिरिति । तत्रोत्सर्गलक्षणं सामान्यवत्; तद्यथा-’कर्मण्यण्’ इति ।
तत्र घातोरित्येतत्कर्मणीत्येतच्च सामान्यम् । अनेन च कुम्भकारो नगरकार
इत्यादिकं महान्तं ’शब्दीं प्रतिपद्यते । विशेषलक्षणं विशेषवत्; तद्यथा-
’बआतो५नुपसर्गे कः’ इत्यत्रात इति, अनुपसर्गे इति च विशेषः । अनेन गौदः कम्बलद
इत्यादिक महान्तं शव्दीघं प्रतिपद्यते । एवमन्यत्रापि द्रष्व्यम् । कचित्पठ्यते-
’लांघवं भवति’ इति, अपाठ एव ज्यायान् ।
न्यासः
रादिर्येपां ते प्रकृत्यादयः; आदिशब्दः प्रत्ययादीनां परिग्रहाय, तेयां विभागोऽसंकीर्ण-
रूपता, तस्य कल्पना परिकल्पिकया वुद्धया परिकल्पनम् ; तया परिकल्पनया शब्दा-
नामनुशासनं व्याकरणमनुशिष्टिर्वा । देताविर्यं तृतीया । न हि तया विना व्याकरणमनु-
शासनं भवति, नापि तेन विनानुशिष्टिः शब्दानां शक्यते कर्तुम् । परिकल्पनयेत्य-
नेनैतत् प्रतिपादयति । कल्पनामात्रं प्रकृत्यादिविभागः, परमार्थदस्तुः प्रत्यस्तमित-
प्रकृत्यादिविभागः समुदाय एव कस्यचिदर्थस्य वाचक इति ।
सामान्यदिशेषवता लक्षणेनेति । करण एपा तृतोया । सामान्यञ्च विशेपश्च सामान्य-
विशेषौ तौ यस्मिन् लक्षणे स्तस्तत् सामान्यविशेपवल्लक्षणम् । तत्रोत्सर्गलक्षणं सामान्य-
१. ’प्रकृत्यादिविभागपरंमार्थवस्तुप्रत्यस्तमिते’ इति मुद्रितः पाठः ।
काशि० : २
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
---’²२’..

 

२२ काशिकादृत्तौ [ ण ए उ ण्

तेषां सावर्ण्यप्रसिद्ध्र्थमकार इह शास्त्रे विवृतः प्रतिज्ञायते ।
पदमञअरो
शिक्षा-’विवृतकरणास्स्वराः, तेभ्य ए ओ विवृततरी, ताभ्यामे भ, ताभ्यामप्या-
कारः, संवृतो५कारः’ इति। तैषां सावर्य्यप्रसिद्धयर्थमिति । अन्यथया भिन्नंत्वात्प्रयत्न-
स्यासति सावर्ण्ये दण्डाढकमित्यादौ दीर्घप्लुतयोः परतः ’अकः सवर्णे दीर्घः’ इति
दीर्घत्वं न स्यात् । ननु च सत्यपि विवृतत्वे नैव प्लुतस्य दीर्घत्वं प्राप्नोति,
तस्मिन्कर्तव्ये प्लुतस्यासिद्धत्वात् ? स्वरसन्विषु प्लुतस्य सिद्धत्वज्ञापना-
ददोषः । विवृत इति । विवृततर इत्यर्थः । न हि विवृतस्य विवृततरेण सावर्ष्य-
मुपपद्यते; प्रयत्नभेदात् । विवृतो५पि हि प्रतिज्ञायमानो यद्याक्षरसमाम्नायिक
एव प्रतिज्ञायेत, ततो धातुप्रातिपदिक्रप्रत्ययनिपातस्यस्याकारस्य संवृतत्वा-
न्यासः
संवृतम् । संवृतगुगयोगात् संवृतम् । यथा शुक्गगुणयोगात् शुक्लः पट इति । दीर्घप्लुत-
योस्तु विदृतत्वमिति । विवृतगुणयोगित्वमित्यर्यः । तथा चाहुः शिक्षाकारः-
’विवृतकरणाः स्वराः, तेभ्य ए ्र विवृततरौ, ताभ्यामपि ए औ, एताभ्यामप्याकारः
संवृतो५कारः’ इति । त्ेषामित्यादि । तेयां हस्वादीनाम् ’तुल्यास्यप्रयत्नं स्वर्णम्’ इति
सवर्णसंशा यथा स्यादित्येवमर्थमिह शास्त्रे हस्वोऽकारो विवृतगुणोऽभ्युपगम्यते । अन्यथा
हि भिन्नत्वात् प्रयत्नस्यासति सावर्ण्ये दण्डाढकमित्यादौ अकः सवर्णे दीर्घः इति
दीर्घत्वं न स्यात् । ननु च सत्यपि विवृतत्वप्रतिज्ञानेनैव हृस्वप्छुतयोरकः सवर्णे दीर्घत्वं
प्राप्नोति, तस्मिन् कर्तव्ये प्छुतस्यासिद्धत्वात्, नैप दोषः; ’सिद्धः प्डतः स्वरसन्धिषु’
इति स्वरसन्धिषु प्छुतस्य सिद्धत्वात् , इतरथा हि ’प्छुतप्रगृह्या अचि’ इति प्रकृति-
भावविधानमनर्थकं स्यात् । अत्र चं यद्यपि ’विवृतः प्रतिशायते’ इत्युक्तम्, तथापि तेषां
सावर्ण्यप्रसिद्धयर्थमिति वचनाद् विदूततर इति गम्यते । न हि विवृतस्य बिवृततरेण
सावर्ण्यमुपपद्यते; प्रयत्नमेदात्, विवृतत्वप्रतिशानसामर्थ्याद्वा । अविवृततरस्यापि
विवृततरेण सावर्ण्यं भविष्यति । यदि ’इह’ इत्येतावदेवोच्येत, तदा प्रत्यासत्तेः प्रकृत-
त्वराच्चाक्षरसमाम्नायिक एव विवृतः प्रतिज्ञायत इति विज्ञायेत, न धातुप्रातिपदिकप्रत्यय-
निपातस्थः; ततः प्रयत्नमेदादसति सावर्ण्ये आक्षरसमाम्नायिकेन तस्याग्रहणादच्त्वं न
स्यात् । तस्मिश्चासति शाम्यतीत्यत्राच्यरिभापानुपस्थानात् स्थानिनो५कारस्याच्त्वाभावात्
 मामष्टानां दीर्थः श्यनि’ इति दीर्षत्वं न स्यात् । दृयद् इत्यत्र प्रातिपादिक-
स्यान्त उदात्तो भवतीति अन्तोदात्तरत्वं न स्यात् ; तस्याज्घर्मत्वात् । नायक
इत्यत्र प्रत्ययस्याकारस्यानच्त्वात् तत्रायादेशो न स्यात् । अवनमतीत्यत्र निपाता
आग्ुदात्ताः ’उपसर्गाश्चाभिवर्जम्’ इत्य््युदात्तत्वं न स्यात् । किञ्च अनुवृत्तिनिर्वशस्ये-
नाकारेणासति साबर्ण्ये दीर्घस्य ग्रहणं न त्यात् । तत्र को दौषः ? ’अस्य च्वौ’ इतीव
स्यादीस््वम् -गुङ्ञोभवतीति; मालीभवतीत्यत्र तु न स्यात् । ’यस्येति च इतीशैव स्याद-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

२० काशिकादृत्तौ [ अ इ उ ण

प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवत्येकेन ’उरण् रपरः’ इत्यकारेण ।
पदमञ्जरी
भवति ? उच्यते; ’वर्णात्कारः’ इत्यस्य नायमर्थो वर्णादुच्चार्यमाणात्कारः प्रत्ययो
भवतीति । एवं ह व्रिज्ञायमाने ककार इत्यादाबुच्चार्यमाणस्याज्झल्समुदायस्या
दै्ै न् स्यात्, किं तहि ? ’निर्देश’ इत्यनुवृत्तेः ््ैैद॒
प्रयोगस्थो वर्णो निर्देश्यः प्रतिपाद्यः, तस्माद्वर्णाद्वर्णस्य प्रतिषादकात्कारप्रत्यय
इत्यर्थः । अत्र चानुपूर्वीसंपादन एव तात्यम, न तु ’कविपुत्रः इत्यादिषु दृष्टानाम-
कारादीनां प्रतिपादन इति कारप्रत्ययाभावः । अन्त इति । यद्यपि णकारस्य
पूर्वेत्तरवर्णापेक्षया मध्यभावस्तथापि पूर्वापेक्षमन्त्यत्वमस्त्येव, ’हलन्त्यम्’ इत्यत्र
ह्यन्त्यत्वमाश्रितम्, न मध्यत्वं प्रतिषिद्धम्; तच्चान्त्यत्वमस्त्येव, मध्यत्वं तु
सदप्यनाश्रितत्वादकिश्चित्करमिति भावः । नन्वेवमप्यप्रधानत्वाद यथाच्कार्यं न
भवति तथेत्संज्ञापि न स्यादित्याशङ्खपाह-इतमिति । अप्राधान्यमणादिसंज्ञा-
स्वनन्तर्भावात्स्यात्, स च ’सहेता’ इति वचनादित्संज्ञापूर्वक इति भावः ।
तन्येत्याद । तस्येति कर्मणि षष्टी, ग्रहणमुपादानम् । तच्च शब्दविषयं सदुच्चा-
रणं संपदते । उच्चारणवचन एवववा ग्रहिः, ’ग्रहणवता प्रातिपदिकेन’ इति यथा ।
एकेनेति । सहार्थयोगे तृतीया । तस्य णकारस्यैकेनादिना५क्रारेण सह प्रदेशेषु
संज्ञात्वेनोच्चारणं भवति, न केवलस्य, आदिरन्त्येनेतिवचनान्नापि वर्णान्तरसहि-
तस्येत्यर्थः । अथ वा-तस्येति कर्त्तरि षष्ठी । ग्रहणमुपादानमेव । स णकार
एकेनेवादिना सहितो ग्राहको भवति, न त्वनेकेन, नापि वर्णान्तरेण, न च केवल
इत्यर्थः । ’उरग् रपरःं इत्यकारेणेति । अत्राकारेणेत्येतावद्विवक्षितम्, ’उरण् रपरः’
न्यासः
निपातत्वन्तु चादिपु पाठात् । अत एव निपातत्वादर्थवत्त्वे५नर्थवत्त्वे चोत्पन्नाया
त्रिभक्तेः श्रवणं न भवति । इहानर्थवत्त्वे विभक्त्युत्पत्तिरनर्थकस्यापि निपातस्य प्राति-
पदिकसंशोपसंख्यानाद् वेदितव्या । अनेन क्रमेणेति । अनया५ऽनुपूर्व्या । किं पुनः कार-
णमयमेव क्रम आश्रीयते, न क्रमान्तरम् ? तदुच्यते; इहाण्ग्रहगेन त्रयाणामप्येपा-
मकारादीनां ग्रदणमिप्यते, इण्ग्रहणे त्वकारस्य ग्रहणं नेष्यते, उण्ग्रहणे ( उग्ग्रहणे )
पुनरकारेकारयोर्द्रयोरपि  एतच्चे क्रमान्तराश्रयणे न सम्पद्यत इत्येष्वेवं क्रम आश्रीयतै ।
’वर्णात् कारः इति कारप्रत्ययस्योपसंख्यानादिह च तदकरणान्नैते वर्णाः, अपि तु
च्छ्रायानुकारिणो५न्य एव सन्ध्यक्षरादिवर्णैकदेशा इति कस्यचिदाशङ्का स्यात्; अतस्त-
न्रिराकरणायाह-वर्णानिति । कारप्रत्ययस्तु ’रोगाख्यायां ण्वुल् यहुलम्’ इत्यत्रोपसंख्या-
यते । तेन बहुलवचनात् सत्यपि वर्णत्वे न भवतीति मावः । णकारस्य पूर्वोत्तरवर्णान्तः-
पातित्वात् मध्यभावः, नान्त्यत्वम् ; अत इत्संज्ञया न भवितव्यम् ? अथापि कथञ्चि-

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
पताा्ा

‘Wi-.........

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ल ण् ] प्रत्याहारप्रकरणम् ५१

अथ किमर्थंमज्ग्रहणमेवैतन्न क्रियते ? नैवं शक्यम्; अन्तःस्था-
नामपि हि सववर्णानां ग्रहणमिष्यते-सय्युँयन्ता, सर्व्वँवत्सरः, यल्लं -
पदमञ्जरो
इद्धातोः’ रपरो न स्यात् । ’ऊकालो५च्’ इत्यत्रेज्भिस्त्रिमात्राणामग्रहणात् प्लुत-
संज्ञापि न स्यात्, अतं एतदेकं परेण । अत्र च ज्ञापकम् ’उऋत्’ इति
तपरकरणम् । तद्धि ’बृत संशब्दने’ इत्येतस्माच्चुरादिणिजन्ताल्लुङि चङि
अच्ीकृत्दित्यत्र ऋकारस्य स्थानिन ऋकार एव यथा स्यादित्येवमर्थम् ।
न च पूर्वेण ग्रहणे ऋकारस्य स्थानित्वमादेशत्वं वा प्रसक्तमित्यर्थकं तत्स्यात् ।
ननु परैणापि ग्रहणे ’उर्’ इत्यनेन स्थानिना दीर्घस्य ग्रहणे सत्यपि ऋदित्यनेन
भाव्यमानत्वादृकारस्य स्यानित्वमादेशत्वं वा५प्रसक्तमित्यनर्थकम्, उच्यते; असति
तपरकरणे भाव्यमानत्वस्यैवासिद्धिः। तया हि-अपूर्वनिष्पत्तेः प्राप्तस्यान्येन वाधि-
तस्य प्रतिप्रसवे च तस्य लाघवं भवतीति अचीकृतत्, अवीवृतत् , अमीमृजदित्यत्र
इरराभिऋंवर्णस्य विनाशे प्राप्ते स्वखूपमेवावस्थितमभ्यनुज्ञायते । संभवति च
स्वरूपाभ्यनुज्ञानं सवर्णग्रहणे सतीति स्वरूपाभ्यनुज्ञानार्थमेव सवर्णग्रहणं स्यात् ।
सति तु तपरकरणे सवर्णग्रहणाभावात् स्वरूपाभ्यनुज्ञानासंभवादपूर्वविधिरेव
संपद्यत इति भाव्यमानत्वसिद्धये वर्त्तव्यं तपरकरणमिति ज्ञापकमेव ।
अय किमर्थमिति । एवं हि सन्देह एव न भवतीति भावः । अन्तःस्थानामपि
हि सवणनां ग्रहणमिष्यत इति । अन्तस्था द्विप्रमेदाः-रेफवजिता यवलाः
न्यासः
इत्यत्र दीर्घस्य स्थानिन आन्तरतम्याद् दीरों मा भूदित्येवमर्थं क्रियते । यदि च
‘अणुदित्’ इत्यादौ पूर्वेण णकारेणाण्ग्रहर्णं स्यात्, तदा ऋकारोऽनण्त्वात् सवर्णानां
ग्राहको न स्यात् । सतश्च दीर्घस्यापि त्थानिनो यथाश्रुतेन हस्वेनैव भवितब्यमिति तपर-
करणं न कुर्यात् , व्यावर्त्त्याभावात्, कृतञ्चः ततो गम्यते-परेण णकारेणाण्ग्रहणमिति ।
ननु च सत्यपि परेण णकारेणाण्ग्रहणे ‘उर्त्ृत् इत्यत्र नैव सवर्गानामृकारो ग्राहक
उपपद्यते, भाव्यमानत्वात् , ’भाव्यमानेनाणा तवर्णानां ग्रहणं न इति प्रतिगेधात्,
नैतदस्तिः वक्ष्यति हि तत्र—-’न चा्यं भाव्यमानो५ण् , किं तहि ? आदेशान्तरनिवृत्त्यर्थं
स्वरूपमेवाभ्यनुज्ञायते’ इति । अत्तीकृतदित्यत्र कृते संशव्दने’ चुरादिणिच् , लुड्,
च्लेः ’णिश्रि’ इत्यादिना चङ् । ’उर्ऋत्’ इति ््रारस्यं ऋकोरः, णिलोपेः चङि
इति द्विर्चनम्, उरत् इत्येत्त्वम्, हलादिः शेपः, ’सन्वल्लघुनिं इतीत्त्व्, ’दीों
लघोः’ इति दीर्घत्वम् । सि ः
अथ किमर्थमज्ग्रहणमेवैतन्न किंित इतिं व्ं कृत्स्वं िििति
भावः । किं कारणम् १ नैवं शक्दमित्यतं हं-््म्तस्पमोशि्िणाश्ि।ास्या
LIBRARY

C८-०. angamor Īहei१ः’nas
र कं

---*

१० काशिकावृत्तौ

--’न्याय्यभावात्कल्पनं संज्ञादिषु’
इति । यदृच्छ्या कश्चित् लृतको नाम, तस्मै दध्य्लृतकाय देहीति अच्कार्यं यथा
स्यादिति लृकार उपदिश्यते; तत्र न्याय्यभावात् न्याय्य ऋतकशब्दः, स हि
कृदन्तः ऋतीयतेः कुनि ऋतक इति । ततश्च तस्येव संज्ञात्वेन कल्पनं युक्तम्,
स एव संज्ञात्वेन कल्पयितव्य इत्यर्थः । आदिशब्देनेतद्दर्शयति-क्रियाशव्दा अपि
न लक्षणमस्तीत्येव प्रयोक्तव्याः, किं तहि ? अनादिप्रयुक्ता एवेति । तेषु चानादि-
मत्त्वमाप्तोपदेशादवगन्तव्यम् । यथा-’न हि वचिरन्तिपरः प्रयुज्यते’ इति ।

अस्त्वेवं शास्त्रीये नामकरणे,
यास्त्वेताः स्वेच्छया संज्ञाः क्रियन्ते टिघुभादयः ।
कथं नु तासां साधुत्वं नैव ताः साधवो मताः ।।

पदम्जरी
भाषाभिः संज्ञाः कुचिमब्ीत्यादयः, न तासां साधुत्वम् । तदेतत् लृकारोपदेशस्य
प्रयोजननिराकरणावसरे वात्तिककारेणाप्युक्तम्

अनपभ्रंशरूपत्वात् नाप्यासामपशब्दता ।
हस्तचेष्टा यथा लोके तथा सङ्केतिता इमाः ।।
ततश्च-

नासां प्रयोगे५भ्युदयः प्रत्यवायो५पि वा भकेत् ।
लाधवेनार्थवोधार्थं प्रयुज्यन्ते तु केवलग्।।
तदेवमनादिरनपभ्रष्टता साधुत्वमिति स्थितम् । अपरे तु-अभ्युदययोग्यतां
साधुत्वमातिष्ठन्ते । सा च व्याकरणपरम्परया५वसीयत इत्याहुः । अपर आह--
शब्दावान्तरजातिः साधुत्वम्, सा च व्याकरणपरिकिम्मिते चेतसि चकास्ति
रत्नतत्त्वमिव परीक्षक्राणाम् । आह च--
’अनपञ्रष्टतानादिर्यद्वा५भ्युदययोग्यता ।
व्याक्रिया व्यञ्जनीया वा जातिः कापीह साधुता’ ।। इति ।
अस्त्वेवं साधुत्वम्, अस्तु च व्याकरणं साध्ूनां प्रज्ञापनम्, किं पुनरेतैः
प्रज्ञापितैः प्रयोजनम् ? मा भूदन्यत्, ज्ञानमेव प्रयोजनम् । श्रुयते हि ’यो वा इमां
वाचं पदशो५क्षरतः स्वरशश्च वेद स आरत््विजीनः स्याद्’ इति । आर्त्विजीनः =
यजमानः, ऋत्विजमर्हतीति । अथ वा आत्विजीनः = ऋत्विकूर्माहतीति याजको५-
प्यात्विजीनः, ’यज्ञत्विग्भ्यां घखत्रौ’ इति सूत्रेण ’यज्ञत्विग्भ्यां तत्कर्मार्हतीति चोप-
संख्यानम्’ इति न खज, ’विद्वान् यजेत्, विद्वान्याजयेत्’ इति द्वयोरपि
विदुषोरधिकारात् । स्मर्यते च -
स् व्याकुरुते वाचं यश्च मीमांसते५ध्वरम् ।
तावुभी पुण्यकर्माणौ पङ्क्तिपावनपावनी’ ।। इति ।

? ुरुषौ पुण्यौः इति पा० ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
भनुयन्धचतुष्टयनिरूपणम् ७s

अश् शबञ्दानुशासनमू् ।।
पदमज़री
तत्र ननन पदमन्वाचक्षाणं पदपदार्थप्रतिपादनेन वेद-
स्योपकरोति । ज्योतिषमप्यव्ययनोपयोगिनमनुष्ठानोपयोगिनं च कालविशेषं प्रति-

पादयुति । निरुक्तं तु व्याकरणस्यैव कात्स्न्यम् । बृन्दोविचितिरपि ’गायश्या
यजति’ ’त्रिष्टुभा शंमति’ इत्यादौश्रुतानां गायत्र्यादिशब्दानां लक्षणतोर्थमाचष्टे ।
शिक्षा५प्यध्ययनकाले कर्मणि च मन्त्राणामुच्चारणप्रकारं प्रतिगादयति । कल्पसूत्राण्य-
पि प्रतिशाखं शाख्ान्तरावीतेन् न्यायप्राप्तेन चाङ्गेनोपेतस्य कर्मणः प्रयोर्गं कल्प-
यन्ति । पट्सु चाङ्गेष् व्याकरणं प्रधानम्; पदपदार्थज्ञानस्य तद्रायत्तत्वात् ।
वृत्तिकारस्तु प्रयोजनप्रवणत्वात्प्रेक्षावत्प्रवृत्तेः सम्भवाच्च प्रयोजनस्य, भाष्य-
कारेणपठितंसाक्षात्प्रयोजनमाह-अथेति । अथेत्ययं शब्दो५धिकारार्थः । अधिकारः=
प्रस्तावः, प्रारम्भः । तमथशब्दो द्योतयति । शब्दानुशासनमित्येतावत्युच्यमाने
सन्देहः स्यात् -किं शब्दानुद्यासनं प्रारभ्यते ? उत् श्रूयते ? इति । अथशब्दे तु सति
ू््ं प्रस्तूयत इत्येषोऽर्थो निश्चीरयतै । विविक्ताः साधवः शब्दाः
प्रकृत्यादिविभागतो ज्ञाप्यन्ते येन शब्दानुशासनम् । अनुपूर्वो हि

अथेत्यादि । अथ = प्रस्तावः, शघ्ददानुशासनशास्त्रं
प्रस्तूयत इत्यमुमर्थमथशब्दो द्योतयति । शब्दानुद्यासनम् इत्येतावति ह्यभिहिते संदेहः
स्यात्-किं शब्दानुशासनमारमभ्यते ? पस्यते ? श्रूयते वा ? इति, अथशब्दप्रयोगे

त्वर्थान्तरव्यवच्छेदेन प्रस्तूयत इत्येपो५थों निश्चीयते  अनुशिय्यन्ते संस्क्रियन्ते व्युत्पा-
द्यन्ते५नेन शब्दा इत्यनुशासनम् । शब्दानामनुशासनं शब्दानुशासनम् ।

अत्र केचिच्चोदयन्ति-’’’उभयप्राप्तौ कर्मणि’ इत्यनेनात्र पष्ठी, ततश्च ’कर्मणि
च’ इत्यनेन समासप्रतिपेधेन भवितव्यम्’ इति, एतच्चायुक्तम्; यत्र ह्युमयोः प्राप्ति-
स्तत्रानेन कर्मणि पष्ठी विधीयते । क्क चोभयोः प्राप्तिः ? यत्र सामर्थ्यप्रास्तमुभयोः
कर्तुकर्मणोरुपादानम् , यथा-आश्चयों गवां दोहो५शिक्षितेनागोपालकेनेति, एवं
नाम द्रुदोहानां गवामशिक्षितेनागोपालकेन दोह इत्याश्चर्यभूतो५त्र गवां दोहः प्रति-
पाद्यितुमिष्टः; ; स च यदि दुदोहानां गवामुपादानं क्रियते, अशिक्षितस्यागोपालकस्य च

कर्त्तुः एवं शक्यः प्रतिपादयितुमाश्चर्यशव्दः,
ब्दानुशासनमित्यत्रतुशब्दानामिदमवुशालनम, नार्यानाम्-इत्येतावतोऽर्थस्य
तत्वात्, तस्याचार्यस्य कर््तुरुपादानमन्तरेणापि प्रतिपादयितुं
किञ्चित्करम् । तस्मातात्रोस्ति द्वयोरपिन्कर्तृकर्मणोः सामर्थ्यप्राप्तमुपादानम् । ततश्चो-
भयप्राप्तिरपि नास्त्येव । असत्या्च तस्यां न ’उभयप्राप्तौ कर्मणि’ इत्यनेन  पष्ठी,
केन तर्हि ? ’कर्तृकर्मणोः कृति’ इत्यनेन । ततश्चेध्मप्रव्रश्चनवत् समासो भविष्यति ।
अथ वा, शेषलक्षणैवेयं पष्ठीत्यचोद्यमेतत् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ययय््््यााााााा्ाााायायमम्््् .a-
इकौ गुणबृद्धी ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ७५

पदमज्जरी
अथ वृद्धिग्रहणं किमर्थम् ? ’मृजेवृद्धिः इको यथा स्यात्, अलो५न्त्यस्य मा
भूत् । योगविभागात्सिद्धम्-मूजेवृद्विरचः’, मृजेरचो वृद्धिर्भवति, अङ्नाक्षिप्तेन
प्रत्ययेनाचो विशेषणात् ’न्यमाद् न्मार्द अटौं न विर्ध्यति, सिचि वृद्धिस्तर्ह्यकारस्यु मा
भूत्, अचिकीर्षीत् । अतो लोपौ भविष्यति, ’ण्यज्लोपावियङ्यण्गुणवृद्धिदीर्घेभ्यः
पूर्वविप्रतिषिद्धम्’ इति वचनात्, यथा- चिकीर्क इति । आकारस्य नास्ति
् सग्विघानादसंभवश्च । जन्तेमपि न संभवतिः आत्वविघानात् । रेनौ-
गोशब्दस्य क्विवन्तस्य ’ऋत इद्धातोः’
त् ाती इत्यनुवृत्तः वातुरेव यौं वातुरिति विज्ञानात् सिि वृद्धयभावः ।
अभेत्सीदित्यादो ’सिचि वृद्धिः’ इत्यनेन व्यञ्जनस्य नाप्राप्तायां वृद्धौ विधीयमाना
’नेटि’ इत्ययं च निषेधो यावती हलन्तस्य
वृद्धिः सिचि वृद्धिरिति वा, हलन्तस्याच इति वा, सा सर्वा न भवतीति
विज्ञायते । तेन अनर्दीदित्यादौ बन्त्यस्य वृद्धिर्नं भविष्यति । तदेवम् ’इको
बृद्धिर्यथा स्यादु अदेङ्व्यञ्जनानां मा भूद्’ इत्येवमर्थं तावद् वृद्धिग्रहुणं न
कर््तव्यम् । एव तहि मृज्यते, मृष्ट इत्यादी विङति च’ इति प्रतिषैार्थं मूजैरवृद्धे-
रिग्लक्षणत्वम् । इदमपि योगविभागात्सिद्धम्-मृजेर्वृद्धिरित्यस्यानन्तरमजादौ
विङतिं वेति वक्तव्यम्-परिमृजन्ति परिमार्ज्जन्ति, परिममृजतुः परिममार्जतु-
रित्येवमर्थम् । तत्र योगुविभागः-’अजादौ क्ङिति मृजेरचो वृद्धिर्भवतिः । किमर्थ-
मिदम् ? नियमार्थम्-क्ङितति यदि भवति अजादावेवेति । तेन मृज्यते मृष्ट
इत्यादौ न भविष्यति, ततो वा, अजादावपि विकल्पेनेति । सिचि वृद्धेस्तहि
श ’णु स्तुतौ’ ’द्च विघूनने’ कुटादी, न्यनुवीद् न्यघुवीद् ।
उवर्ङि सति हलन्तत्वात् ’नेटि’ इति
््ि ् स्यात् । अस्तु,
तस्यैव वृद्धिः करिष्यते ? अकार्षीदित्यादौ हलन्तलक्षणा वृद्धिः अतारीदित्यादौ
हलन्तलक्षणायाः ’नेटि’ इति प्रतिषेघे अतो हलादेः’ इति विबल्पं बाधित्वा
‘’अतो लून्तस्य’ इति नित्या वृद्धिः । अलावीदित्यादावुवर्णान्तेषु सेटि सिच्यन्त-
रङ्नत्वाद गुणावादेशयोः कृतयोरपि ‘’अतो लून्तस्य’ इत्यत्र वकारस्यापि लुप्त-
निर्दिष्टत्वान्ित्या वुद्धिः  यद्यैवम् मा भवानवीत् अमवीदित्यत्रापि तहि वकार-

्द्  वन्टं्े ्ेंम ््

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ेा

 

ककक्मक््ु

 

 
त््ाायााााााााााााााााााााााााााााााााायययाााा्््््््््््््््स््स

इकौ गुणवबृद्धी ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ७१
इको गुणवृद्धी ।। ३ ।।
परिभाषेयं स्थानिनियमार्था । अनियमप्रसङ्गे नियमो विधोयते ।
पदमञ्जरी

इको गुणवृद्धी  परिभापेयमिति । नाधिकारः; अस्वुरितत्वात्, असंयुज्यनि-
देशाच्च । अधिकारे हि ’इको गुणवृद्धी न घातुलोपः इति संयुज्यैव निदिशेत् ।
नापि विधिः, ’इकः स्थाने गुणवृद्धी भवतः इति लक्षणान्तरेण विधास्यमान-

विधिरस्तु ? एवं तहि गुणवृद्धयधिकारे पुनर्गुणवृद्धिग्रहणान्न विधिः । यद्यपि
प्रकूतं गुणवृद्धिग्रहणं संज्ञापरम्, इह त्वनुवृत्तिसामथ्यात्संज्ञिपरं भविष्यति ।
’अदेङ् गुणः’ इत्यत्र चानुवर्त्तमानमपि वृद्धिग्रहणं न संबध्यते, अन्यवचनाच्चका-
राकरणाच्च । अन्या हि तत्र गुणसंज्ञोच्यते, चकारश्च न क्रियते; अतो विधिपक्षे
पुनर्गुणवृद्धिग्रहणं न कर्त्तव्यम् । अत एवधिकारौऽपि त भवति । परिभाषाया
तु तस्यां विशिष्टविषयत्वसिद्धये कर्त्तव्यं तदिति वक्ष्यामः । अतः परिभाषेयम् ।
न्यासः

इको गुणदृद्धी ।। परिमायेयमिति । नाधिकारः;अस्वरितन्वात् । नापि गुणवृद्धथोर्वि-

धायकं लक्षणम् ; लक्षणान्तरेण तयोर्विधास्यमानत्वात् । स्थानिनियमार्थेति । स्यानिनि
नियर्मः स्यानिनियमः स्यान्यन्तरव्यवरच्चैदेनैकत् प्रवर्त्तनम्  सोऽर्थः प्रयोजनं यस्याः
सा तथोक्ता । अनियमप्रसङ्गे नियमो विधीयत इति । यत्र साक्षात् स्थानी न निर्दिष्टः
’सार्वधातुकार्धधातुकयोः’ ’सिचि वृद्धि’ इत्यादौ, तत्रानियमे प्रसक्ते नियममेयां
करोति-इक एव नान्यस्येति । अतः स एवास्या विषयो वेदितव्यः; न तु यत्र
साक्षात् स्थानी निर्दिश्यते सो५रपि, यथा--’ओर्गुणः, अत उपधायाः इत्यादिः । तत्र
ह्यनियमस्य प्राप्तिरेव नास्ति । लिङ्गवती चेयं परिभाषा, लिङ्गं चास्या गुणबृद्धि-
ग्रहणम् , तत्रीपतिष्टते । तया च द्वे पष्ठौ प्रादुर्भवतः-’इकः’ इत्येका पष्ठी, ’मिदे-
रुणः’ इत्येवभादिका द्वितीया; तत्र कामचाराद् यथेष्टं सिध्यति, तयोर्विशैषणम्रिशेष्य-
भावः क्रियते । ’मिदेः इत्यत्रान्त इग् न सम्भवतीति तस्याङ्गविशेपणत्वं नोपपद्यते ।
तस्मादव्रङ्गेनेगेव विशिष्यते-मिदेरङ्गस्य य इगिति । तेन स्थानपष्ठयभावादलोऽन्त्य-
स्यानुपस्याने सति यत्र तत्रस्थस्येको गुणः सिद्धो भवति । ’सार्वधातुकार्धधातुकयोः’
इत्यादौ त्वङ्गस्य इगन्तत्वं सम्भवति । तेन चाङ्गे विशिष्यमाणे तदन्तविधौ सतीष्टं

’. ’परिभाषात्वे’ इति पा० ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

.

४२ काशिकादृत्तौ [ ष य व र ट

कुण्डं रथेन, वनं रथेनेत्यत्र ’अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः’
इति परसवर्णः प्राप्रोति, तैष दोषः आकृती पदार्थ समूदाये

पदमञ्जरी

परसवर्णः प्राप्नोतीति । कः पुनरलौ ? ननु रेफोष्मणां सवर्णा न सन्ति, वर्णा-
न्तरापेक्षयैतदुच्यते, रेफस्तु रेफस्य सर्वर्ण एव । एवं व्यक्तिपदार्थमाश्रित्य चोदिते
जातिपदार्थमाश्रित्य परिहारमाह-नैप दाप इति । जातावेकवचनम्, नैते दोषा
इति यावत् । आकृताविति । जातावित्यर्थः । इह केषाश्चित् जातिः पदार्थः,
गृहीत॒तत्सम्बन्धो हि शब्दो५र्थं वोधयति, न चक्षुरादिवत्तन्निरपेक्षम् । सम्वन्ध-
ग्रहणं च व्यक्तिपु न संभवति, तासामानन्त्यात् । केषाश्चिद्धक्तिः पदार्थः तृत्रैव
वाहदोहादिकार्यसम्भवात् । जातो हि पदार्थे व्यक्तिषु क्रियमाणं वादरि्म
मचोदितार्थोऽनुष्ठितः स्यात्, जातेश्चोपलक्षणमात्रेणाश्रयणात् । सम्बन्धग्रहणं यथा-
यत्रासीं काको५दो देवदत्तगृहमिति । पाणिनेस्तूभयम्, केवलव्यक्तिपक्षे हि सम्बन्ध-
ग्रहणासम्भवः । जातिरुपलक्षणमिति चेत्, न; तदटस्थत्वाभावात् । यत्र हि
सम्बन्धग्रहणोत्तरकालं शब्दार्थः प्रतीयमानः प्रातिस्विकेनाकारेणं प्रतीयते नं
तदाकारेणैव, तत्रोपलक्षणत्वम्; यथा गृहे । न हि गृहं प्रतीयमानं काकाधघारमेव
प्रतीयते, किं तहिं? प्रतिस्विनीकार। इह तु गौरित्युक्ते गवाकारेण व्यक्तयः
प्रतीर्न्त न खर््डीदिखपैर्णि तटस्थत्वाभावान्नीपलक्षणत्वं जातेः । अस्तु तहि
सेव वाच्या, न; व्यक्तेरपि प्रतीतेः । न खलु गोरित्युक्ते गोत्वमितिवन्निष्कृष्टा
जातिः तैं किन्त्वनियता व्यक्तिरपि, ् ् चेत्, न;

अथापि तन्नानुवर्त्तैत ? द भविष्यति । अन्प्रथा
हि द्विर्वचनविधानमनर्थकं स्यात् ।

कुण्डं रथेनेति । अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः’ इति तदन्यस्य परसवर्णस्यासम्भ-
वाद् रेफस्य रेफ एव परसवर्णः स्यात् । ’रेफोष्मणां सर्वर्णा न सन्ति’ इति रेफो५पि
रेफस्य सवर्णो न भवतीत्येतच्च नाशक्ृनोयम् ; बर्ान्तिरापेक्षया तदुक्तम्, बर्णान्तराां
यथायोगमतुल्यस्थानप्रयत्नत्वात् । रेफब्यक्तीनां तु परस्परापेक्षया सावर्ण्यमस्त्येव;
तुल्यस्थानप्रयत्नत्वात् ।

अन्ये तु-’ययि रेफे अनुस्वारस्य परसवर्णो णकारः स्यात्, तुल्यस्थानत्वात्’ इति
वर्गयन्ति, एतच्चायुक्तम्; न हि स्थानमात्रतुल्यतया सवर्णो भवति । किं तर्हि ? तुल्य-
स्थानतया, तुल्यप्रयत्नतया च । न च रेफस्य णकारस्तुल्यप्रयत्नः; रेफस्येषतस्पृष्टत्वात्,
णकारस्य च स्पृष्टत्वात् । एवं व्यक्तिपदार्थमाश्रित्य परेण चोदिते जातिपदार्थमाश्रित्य

परिहारं वक्तुकाम आह-नैष दोष इत्यादि । आकृताविति जातावित्यर्थः । केपाश्चित्-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
.--

---

व्याकरणप्रशस्तिः
आसन्नं ब्रह्मणस्तस्य तपसामुत्तमं तपः ।
प्रथमं छन्दसामङ्गं प्राहुर्व्याकरणं बुधाः ।।
क क
तद् द्वारमपवर्गस्य वाङ्मलानां चिकित्सितम् ।
पवित्रं सर्वविद्यानामधिविद्यं प्रकाशते ।।
क कः
इदमाद्यं पदस्थानं सिद्धिसोपानपर्वणाम् ।
इयं सा मोक्षमाणानामजिह्मया राजपद्धतिः ।।
-श्रीभर्तृहरिपादाः
कः क क्ष
उपासनीयं यत्नेन शास्त्रं व्याकरणं महत् ।
प्रदीपभूतं सर्वासां विद्यानां यदवस्थितम्।।
क क्
रूपान्तरेण ते देवा विचरन्ति महीतले ।
ये व्याकरणसंस्कारपवित्रितमुखा नराः ।।
-श्रीहरदत्तमिश्राः
(पदमञ्जरीकाराः )

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
षे  च् ] प्रत्याहारप्रकरणम् ३३
पदमञ्जरी
बन्धोच्चारणम् । तत्राकारादारम्य आ चकारान्मघ्यवर्तिनामच्संज्ञा भवन्ती
स्वप्रवृत्तेः प्राग्येषां स्वार्यमुपादानं निश्चितं न परार्थमेव तेर्षां प्रधानानां भवति ।
तत्र च येषामृकारादीनां न क्चिदपि संज्ञास्वरूपान्तर्भावस्तेषां तावत्स्वार्यमेवो-
पादानम्, इकारादीनामप्यणादिसंज्ञासु न कथश्चिदपि प्राघान्यम् । इगादिसंज्ञासु
स्वरूपमित्यनुवृत्तेः स्वार्थमप्युपादानं न परार्थमेव । णका-
रादीनां तु परार्थमेवेत्यप्राघान्यम् । किं च णकारादीनामच्संज्ञा प्राप्नोति लोपश्च,
तत्र परत्वान्नित्यत्वाच्च लोपे कृते संज्ञाप्रवृत्तिकाले५सत्वादपि तैपामजादिसंज्ञा१’
भाव इत्याह-लोपश्चेति । स्वार्थ एव तरप्, अल्पाच्तरम्’ इति यथा । यस्मिस्तु
प्रत्याहारे यौऽनुबन्धो५पेक्षितः, तस्य वचनसामर्थ्यात्तत्प्रवृत्ते: प्राग्लोपाभाव्ः ।
इहाकारादयो वर्णाः सभागा इष्यन्ते; यदाह ’तस्यादित उदात्त

पूर्वस्याद्धंस्यादुत्तरस्येद्ताविति । सन्ति च केपांचिद्भागा वर्णान्तरबुद्धिवोध्याः-
आकाराद्िष्वकारादयः, एकारेकारयोरकारेकारी, ओकारीकारयोरकारोकारी,
ऋकारे रैफः  ् । ते तत्तदकारादिग्रहणेन गृह्येरन्न वेति सन्देहः । तदर्थं
च किमकारादिषातमात्रमाकारादयो वनादिवच्छरीरादिवद्वा, किं वा वर्णान्त-
रमेतत्सदृशात्रयवं नृसिहादिवदिति सन्देहः । किं तावत्प्राप्तम् ? संघातमात्रमिति
कुतः ? अकारादिख्पप्रत्यभिज्ञानात्, क्रमेणोपलव्धेश्च । ’ए ओ’ इति ्यक्ते
पूर्वमकारःः पश्चादिदुतौ इति प्रतिपत्तिः, स्यानक्रमाभिघानाच्च ए ऐ वग्छ्यता-
लव्यो, ओओ कण्ठ्योष्ठ्याविति । नह्येकस्य वर्यस्य स्थानद्वयेन क्रमेण निष्पत्तिः ।
सूत्रकारोऽप्याह- एचोः छ्लुतिप्रसङ्गे तदवयवाविदुतौ प्लवेते’ इति । ्न
प्याह-’विविच्य सुन््यराशामनार इति । अतः संघातमात्रत्वात्त

ग्रहणे सति अग्ने इन्द्र?, वायो उदकमित्यत्र सवर्णदीर्घत्वं प्राप्नोति । ्

न्यातलः
ह ्रथानमेव कारयग सम्बन्धमनुभवति, नेतरत् । तथा चाह भाष्यकारः-
कार्यसंप्रत्ययात् सिद्धम्’ इति । यद्येवम् , अकारस्याप्येपा संशा न ् संशा-
प्रतिपादने तस्याप्यङ्गभावोऽस्त्यैव १ ’स्वस्य च रूपस्य’ इत्यनुवृत्तिसामर्थ्यात् तस्य
भवतीत्यदोपः । एतेनानन्तरोक्तेन कारणद्वयेन संशाविधानकाले५नुव्रन्धानां सन्निधान-
मभ्युपेत्य संज्ञाया अभावः प्रतिपादितः । इदानीं तत्रासन्निहितत्वादेव सा न भविष्य-
तीति प्रतिपादयितुमाह-कोपश्रेत्यादि । वलवानेव वलवत्तरः, स्वार्थे एव तरप् ;
‘अल्पाच्तरम्’ इति यथा । अनुवन्धा हि इत्संशकाः, तेन िं प्रागेव
‘तस्य लोपः’ इति लोपेन भवितव्यम् ; तस्य बलवत्त्वात् । तदसतां तेपां कुतः संज्ञा ?
तस्याञ्चासत्यां कुतो५ज्ग्रहणेष्वच्कार्यस्य सम्भवः १ बलवत्त्वं तु लोपस्य परत्वान्नित्य-
१ ’एवम् इति पाठा० ।
खाशि
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
षं इ उ ण ] प्रत्याहारप्रकरणम् २५
तस्य ब काि

कथं पुनर्ज्ञायते विवृतः परतिज्ञार्दरै इाह-तस्थेत्यादि । सदि पूर्वमकारो
विवृतो न प्रतिज्ञातः स्यात्. ततस्तस्य = विवृतस्य । प्रयोगार्थम् । अर्थशब्दो
निवृत्तिवचनः, प्रयोननिवृत्त्यर्थं प्रत्यापत्तिं न कुर्यात् । अथ वा-तस्येति संवृतः
परामृश्यते, तस्य संवृतस्य प्रयोगो यथा स्यादित्येवमर्थमित्यर्थः । स्वरूपाद्धि
प्रच्युतस्य पुनस्तत्प्राप्तये यत्नो५र्थवान् भवति । ननु चातिखट्व इत्यादावाकारस्य
विवृतस्य ह्लस्वो विधीयमान आन्तरतम्याद्विवृतो भवेत्, तस्य प्रयोगो मा भूदिति
प्रत्यापत्तिवचनमर्थवत् ? नेतदेवम्; ह्रस्वादेशेषु अचश्च’ इत्युपस्थानादचो ह्रस्वेन
भाव्यम्, असति च विवृतत्वे५ऽकार आकारं न गृह्णातीति आकारस्य ह्रस्वौ नेव
स्यादिति कस्य प्रत्यापत्तिः स्यात् । यस्तहि ’आपोन्यतरस्याम्’ इत्याकारस्यैव
ह्रस्वः, तस्य प्रत्यापत्तिःस्यात् । एवं मन्यते-नैव लोके न च वेदे विवृताकारो५स्ति,
कस्तहि ? संवृतः, यो५स्ति स भविष्यति । अथ वा यदि विवृतः प्रतिज्ञायते, प्रयो-
गो५पि तस्य तथाभूतस्य प्राप्नोतीत्याशङ्कयाह-तस्येत्यादि । अस्मिन्पक्षे ज्ञाप-
कस्यानुपन्यस्तत्वान्न काचिदनुपपत्तिः, विवृतत्वप्रतिज्ञानं तु व्याख्यानादव-
सेयम् । यदि प्रत्यापत्तिः क्रियते, तथेव प्रत्यापत्त्या सर्वो५कारः संवृतः संपन्न इति
पुनरपि सावर्प्ये न स्यादित्यत आह-शास्रान्त इति । शास्त्नन्ति क्रियमाणा
प्रत्यापत्तिः सर्वेष्वेव शास्त्रकार्येष्वभियातीति भावः ।।

न्यासः

प्रधान उपदेश इति सर्वासामवर्णव्यक्तोनामनुवृत्तिनिर्देशस्थानामण्त्वमुपपद्यते । कः
पुनरस्य सादृश्यस्यावर्णजातेश्च विशेयः ? अयमस्ति विशेषः-एतच्च सादृश्यं हस्वास्वेवा-
वर्णव्यक्तियु वर्त्तते, न दीर्घप्छुतामु । अत्र्गजातिस्तु दोर्घप्ुतास्वपि वर्त्तत इति
गतमेतत् ।

अथ कथमेतदबगम्यते अकार इह शास्त्रे विगृतः प्रतिश्ञायत इत्यत आह-
तस्येत्यादि । यदि पूर्वं विगवृतो५कारो न प्रतिज्ञायेत, ततस्तस्याप्रयोगार्थम् ’अ अ’ इत्य-
नेन प्रत्यापत्ति न कुर्यात् । स्वरूपाद्धि प्रच्युतस्य पुनस्तत्प्राप्तिः = प्रत्यापत्तिः, सा कथ-
मविचलितस्वरूपस्यैवोपपद्येत ? अथ वा, यदि विवृतः प्रतिशायते, तदा तस्य शास्त्रस्य
परिसमासावपि तथाभूतस्यैव प्रयोगः स्यात् ? इति पूर्वपक्माशङ्कयाह- वस्येत्यावि ।
अर्थशब्दो निवृत्तिवचनः, यथा-मशकायों धूम इति । तस्य विवृतस्य प्रयोगनिशृत्ति-
र्यथा स्यादित्यर्थः । अथ वा-अर्थशब्दः प्रयोजनवचनः, तस्येत्यनेन संवृतः प्रत्यवमूश्यते,
प्रयोगोऽर्थः प्रयोजनं यस्य तत् तयोक्तम् । क्रियाविशेषणत्वालपुंसकत्वम् । तदेतदुक्तं
भवति-तस्य संशृतस्य स्वलपात् प्रच्युतस्य प्रयोगनिमित्तं प्रत्यापत्तिः करिष्यते; यतः
शाख्त्रपरिसमासौ ततो न भवति तथाभूतस्यैवा्यं प्रयोग इति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
११११ययव ााायारयययययररररर

शृबिरावैच् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ६३

पदमज्जरी
वाक्यविषयाः पुनरष्टी विकल्पाः-अनर्थकम्, साध्वनुशासनम्, प्रयोगनिय-
मार्थम्, भादेशार्थम्, आगमार्थम्, विशेषणार्थम्, तदगुणाव्यारोपार्थम्, संज्ञार्थ-
मिति । तत्रानर्थकाभिघानं प्रभादाश्रयदोषादनवधानादशक्तेर्वा भवति । न
चैतच्चतुष्टयं भगवतः सभ्भवति; आचार्यो हि दर्भपवित्रपाणिः शुचाववकाशे
प्राङ्मुख आसीनो मङ्गलपूर्वकं महता प्रणिघानेन सूत्राणि प्रणोतवान् । तत्रा-
शक्यं वर्णेनाप्यनर्थकेन भवितुम्, किं पुनरियता सूत्रेण । साध्वनुशासनमपि न
भवति, सिद्धत्वादृद्धिशव्दस्य क्तिन्नन्तत्वात्, आदैच्छब्दस्य चार्थवत्त्त्रात् । ननु
छन्दोवद्ावेन सूत्र एव प्रयोगः सिद्ध्यति, सूत्राद्वहिरपि कुत्वाभावार्थं निपातन-
भेतत् स्यात्, उच्यते; वृद्धिशब्दस्यैवमनन्वयप्रसङ्गः, संभूयकारित्तं च पदानां
व्युत्पत्तिमिद्धम्, अतो नायं पक्षः । नापि प्रयोगनियमार्थम्, ग्रत्र हि सहप्रयोग-
प्रसङ्गस्तत्र नियमः कर्त्तव्यः । न च वृद्ध्यादैच्छव्दयोः सहप्रयोगप्रसङ्गः, विनि-
योगात्प्रागसम्वन्घाद् उत्तरकालं वृद्धिशब्देनैव गतत्वात् । कि च नेह प्रयोग-
नियम आरमभ्यते ।’नन्वारभ्यने, परश्चः इति ? पदत्य नारभ्यते । पदस्याप्यार-
भ्यते ’उपसर्जनं पूर्वम्’ इति ? ययोरैवपद्यं नास्ति तयोर्नारभ्यते । तयोप्य्रार-
न्यासः
प्रमङ्गः । यदि स्यनर्थकान्यपि कानिचित सूत्राशि प्रणीतवान् सूत्रकार इत्येपो५ध्यवसायः
त्याद्, भवितव्यमत्राप्यनर्थकत्वाशङ्कया । ततश्च संशासंशिसम्बन्धार्थमेतज तु निरर्थक-
मित्येवर नियमो न स्यात् । तत्मात् तत्य प्रामाण्यमभ्युपगच्छता सर्वं तत्प्रणीतं येन
केनचित् प्रकारेण सार्थकमभ्युपेयम् । यो५पि संज्ञानियमपक्षमाश्रित्य परिहार उक्तः
सो५पि वृत्त्या विरुध्यते । ते गत्युपतर्गसंज्ञका धातोः प्राक् प्रयोक्तव्याः इत्यनेन हि
वृत्तिग्रन्थेन प्रयोगनियम एवाश्रित इति स्पष्टमेवाख्यातम् । न च वृत्तिं व्याख्यातु-
मुद्यतस्य तद्विरुद्धं व्याख्यानं युज्यते कत्तुन् ।
यदप्युक्तं लोकिकानां शब्दानामित्यादि, तदपि न प्रयोगनियमार्थदाशङ्काधनो-
दायालम् । तथा हि विभाषा सुपो यहुत् पुरस्तात्तु अब्ययसर्वनाम्नामकच् प्राक्
टेः’, ’कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि’ इत्यललौकिकानेमेति बहूजादीनां दास्त्रे घ्रयो्तिर्यमृ
लन तत्र भवितव्यमेवाशङ्कयः-किमेतत् प्रयोगनियमार्थम्, अथान्यार्थमित्यलमति-
प्रसङ्गेन । तस्मात् पूर्वोक्त एव परीहारो युक्तः ।
आदेदार्थमप्येतच् शक्यते न विज्ञातुम् । यदि ह्यदैचागनेन वृद्धिशब्द आदेशो
विधीयेत, य एते निर्देशाः-’याति वाति द्राति प्साति’ इति, यश्च ’रायो हलिः
इति, यश्च ’नावो द्विगोः इति, ते नोपपद्येरन् । अथ यृदिशब्दस्यादैच आदिश्येरन्,
एबमपि इद् वृद्धौ शृद्धिनिमित्तस्य च तद्धितस्यः इत्येवमादयो निर्देशा न

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

अनुवन्धचतुष्टयोनरूपणम् १
पदम्री
’शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति’ ।। इति च ।
तथा-
’निरुक्तमस्य यो वेद सर्वपापैः प्रमुच्यते’ ।। इति ।
तदेवं साद्ूनां शब्दानां प्रकृतिप्रत्ययादिविभागेन ज्ञानमेव तावत् पुरुषार्यः ।
न च तत्रोपायान्तरं लधीयो५स्ति, अन्प्रदतो व्याकरणात् । यस्य चैतन्नास्ति,
तस्याध्ययनमेव निष्फलम् । श्रूयते हि-
‘’यदधीतमविज्ञातं निगदेनैव शनब्द्ते ।
अनग्नाविव शुष्कैघो न तज्ज्वलति कहिचित्’ ।।
अविज्ञातमू्प्रकृत्यादिविभागेनाविज्ञातार्थमिति नैरुक्ताः । अर्थज्ञानमपि व्या-
करणायत्तमेव । किं च साद्यनां प्रज्ञापनं प्रयोगो५पि तेषामेव यथा स्यादिति ।
तदिह साधून् प्रज्ञापयत आचार्यस्य, साधुभिरेव भाषितव्यं नासाघुभिरित्यभिमतं
लक्ष्यतै । अनया स्मृत्या मूलभूता श्रुतिरप्यनुमीयते, यथाष्टकादिषु-
’ननु चार्थाभिधानाय प्रयोगः शब्दगोचरः ।
प्राप्त इत्यविधेयस्स्यात् क्षुधितस्येव भोजनम्’ ।।

’अर्थप्रयुक्ते शब्दानां प्रयोगे समुपस्थिते ।
घर्माय नियमः शास्त्रे प्राङ्मुखत्वादिवद्भ्वेत्’ ।।
क्षुदुपघाताय भोजने प्रवृत्तिः, शक्यं च यत्कि्वनं दिङ्मुखेनं भु्जानैनापिं
शुदपहन्तुम् अय च तत्र घर्माय नियमा क्रियते -’प्राङ्मुखोऽमानि मुखीत’ इति,
साधुभिरसाघुभिश्च भाषणे प्राप्ते नियम:
एतैर्माषमाणस्य घर्मो भुवति वर्मादभ्युदय्-’ इति । श्रूयते च ’एकः शब्दः राम्यग्
ज्ञातः सुष्ठु प्रयुक्तः स्वर्गे लोके कामघुग्भवति’ इति । स्मर्यते च-
’यस्तु प्रयुङ्क्े कुशलो विशेषे शब्दान्यथावद्वथवहारकाले ।

उच्यते-

अंथ पत्कसिणौ योन्ति येऽर्ैकैमतभाविरणः ।। इति । ए
अयमर्थः-कमेः ’आयादय आर्घघातुके वा’ इति णिङभावपक्षे लुङि ’कमेरु-
पसक्लयानस्’ इति चङो विशेषलक्षणम्, णिङ्भावपक्षे तु ’णिश्रिद्वुसुभ्यः इति

सामान्यलक्षणम् । तत्रये विशेषलक्षणस्य स्मरन्तः अचकमत’ इति प्रयुज्जतै, ते सुयुक्ते

CC-0. Jangamwadi-Vath Collection. Digitized by eGangotri

 
१२ काशिकावृत्तौ

पदम्री
रवडवारथेरिष्टसुखं नाकं स्वर्गयान्ति, ये तु सामान्यलक्षणवशेनाचीकमतेति भाषन्ते,
ते पादौ कर्षन्तः स्वर्गं यान्ति इति । चङ्विधो भाष्यकारेण पठितो५यं श्लोकः ंै
साधून् प्रयुञ्जानस्याभ्युदयो भवतीति नियमार्थः। अपरआह-गम्यागम्यवद्भूक्ष्या-
भक्ष्यवच्चायं नियमः । तद्यथा-रागात् स्त्रीषु प्रसञ्जन्तं प्रत्मुच्यते ’ इयं गम्येय-
मगम्या’ इति, शक्यते च यां काश्चिदपि गच्छतो रागविगमः कर्तुम्, तत्र नियमः-
’इयमेव गम्या, अन्यां गच्छन् प्रत्यवेयात्’ इति । तथा क्षुधा मासभक्षणे प्रवृत्तिः,
शक्यं च यत्किम्रिन्मांसं भक्षयता क्षुदुपहन्तुम्, तत्र नियमः-’पञ्च पञ्चनखा भक्ष्याः
पञ्चैव गोधादयो भक्ष्याः, अन्यत्र प्रत्यवायः’ इति; तद्वदिहापि साधुभिरेव भाषेत,
अन्यैर्भाषमाणः प्रत्यवेयातं, इति नियमार्थ इति । तथा च व्र्वणम्- ्े्ुरां
हेलयो हेलय इति कुर्वन्तः परावभूवुः, तस्माद्ब्राह्मणेनन म्लेच्छितवै नापभाषितंवै,
म्लेच्छो ह वा एष यदपशब्दः’ इति । अत्र ’हेलयो हेलयः’ इति वाक्यद्विर्वचर्न’
मपशब्दः । ’हेहेप्रयोगे हैहयोः’ इति प्राप्तस्य प्लुतस्गाकरणमित्यन्ये । अरिशब्दे
रेफस्य लत्वमित्यपरे । तथा-
’दुष्टः शव्दः स्वरतो वर्णतो वा मिथ्याप्रयुक्तो न तमर्थमाह् ।
स वाग्वज्त्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्त्रुः स्वरतो५परासात् ।।’

इत्यपशब्दप्रयोगे प्रत्यवाय उदाहृतः । ’मन्त्रोहीनः’ इति प्रसिद्धः पाठः । स्वरेण
स्वरतः आद्यादित्वात्तसिः । मिथ्याप्रयुक्तः-यदर्थप्रतिपादनाय प्रयुक्तः शब्दस्ततो-
ऽर्थान्तरं स्वरवर्णदोषान्प्रतिपादयन्नभिमतमयथं नाहेत्यर्थः । वागेव वज्रो वाग्वज्त्र ।
यथेत्युदाहरणे । इन्द्रशत्त्रुः-इन्द्रशत्तरुशब्दः, स हि स्वरकृतादपराधाद्यजमानं हिसित-

वान् । इन्द्रमभिचरता हतपुत्रेण त्वष्ट्वा ’इन्द्रशत्त्रुर्वर्धस्व इति मन्त्रः प्रयुक्तः,
शत्त्रुरिति षष्ठीसमासार्थे विवक्नितैऽन्तौदात्ते प्रयोक्तव्ये आद्युदात्तः
प्रयुक्तः। तत्र बहुब्रीह्यर्थोपसंहारादिन्दव एवास्य शत्त्रुरभवत् ।

कः पुनर्बहुजीहितत्पुरुषयोरर्थभेदः यावता यस्येन्द्र: शत्त्रुः इन्द्रस्याप्यसौ शत्त्रु-
रेव, सप्नपर्याय शत्त्रुशब्दः ? नैष दोषः, क्रियाशब्दो५त्र शत्त्रुशब्दः, शातयितौ
शत्त्रुरिति । तत्रेन्द्रस्य शातयिता भूत्वा वर्धस्वेति पष्टीसर्मीसेऽथः। बहुव्रोही
त्विन्द्रशातयितृक इति । ततश्च स्पष्टं एवार्थभेदः । कथं

प्रयुज्यमानश्च :
'्््य् इति एलोकेन दृष्यति चापशब्देरिति दोषो दशितः; तस्मादपशब्द-
योनैऽधर्न हति तदेतद्यज्ञकर्मण सर्वेषामभिमतम् । तंथो च प्रार्यर्वितविधिरपि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
    
 
  
  
  
 
 
 
  
 
   
   
  
 
   
   

Sudhi ṣeries-]

NYĀsA OR PAWCIKĀ COMMENTARY
OF ĀCĀRYA JINENDRABUDDHIPĀDA

AND

PADAMAṄJARĪ
OF HARADATTA MIŚRA

ON
THE KĀSIKĀVRYTI

[ Commentary on The Aṣṭādhyāyī cf enाini ]
OF VĀMANA-JAYĀDITYA

-’*२

*--’.’*>=²-’’>-= २:.:.ंं

PAKT I
(CHAPTER FIRST )

CRITICALLY EDITED BY

sWEMI DWĀRIKĀ Dās ŚASTRI
a (Vyākaraṇa, Pāli & Banddha Darśan)

त
१ ोिि Ad
JNan JNIA PRasīd shUkLA

M. A., Vyākaraṇācārya
nध८

angana o ....-

. --- sUDHI PRA KAsHAMN

VARANAs1
1983

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

बो

स्वामी द्वारि

व्याकरणपालिस
अथ प्रथमाध्याये प्रथमः पादः अ
वृद्धिरादैच् ।। १ ।।

पदमज्नरी

वृद्धिरादैच् । त्रिपदमिदं सूत्रम् --वृद्धिः, आद्, ऐज् इति । अत्र चाकारः
प्रयोगस्यैराकारैरर्थवान् । जात्यभिप्रायं बैकवचनम्। ऐच्छब्दस्तु ऐवारोका-
राभ्याम् । संज्ञिनोद्वित्वेऽपि द्विवचनं न भवति; द्वयोरप्येकशब्दरूपरूषितत्वेनैवय-
मापन्नयोरिवाभिवानात् । एवं सर्वेष्वेव प्रत्योहारैष्यैकवचनं द्रष्टव्यम् । समाहार-
द्न्द्वो वा-आदैजिति । द्वन्द्वाच्चुदषहान्तात् समाहारे’ इति समासान्तस्तु न
भवति; न अनित्यत्वं च दित्रिम्यां पादृन्मू्वु इति
। अन्यथा ’द्वित्रिभ्यां ष मूर्व्नः’ इति षप्रत्ययान्त-
पि निर्द्दैश्यं स्यात् । आदैच्छब्दात्समासत्वादर्थवत्त्वाद्वा विभतत्युत्पत्तौ
’चोः कुः’ पदस्येति कुत्वं प्राप्तम्, अयस्मयादित्वेन भत्वान्न हि भतिष्यति; छृन्दो-
वत्सूत्राणिं भवन्ति । वृद्धिशब्दस्य त्रयीशब्दानां प्रवृत्तिरिति पक्षै बृधु वृद्धः
इत्यस्माद्भावे क्तिनि व्युत्पत्तिः, अभेदोपचाराच्च वृद्धियुकतेष्वादेक्षु वृत्तिः । न
चैवं लक्षणयैवादैक्षु वृद्धिशव्दस्य वृत्तिसिद्धेः सूत्रस्यानर्थक्यम्; नियमार्थत्वात् ।
अन्यथा वर्धनक्रियायोगिष्तिकारादिषु प्लुतेषु च वर्तेत । मा तत्र वर्तिष्ट, आदैदवेव
वर्ततामिति नियमः । चतुष्टयीपक्षे तु कथम्, यावतश्च संज्ञात्वेन विनियुक्ते सति
’सिचि वृद्धिः’ इत्यादौ प्रदेशान्तर एव वृद्विशब्दस्यादेकु प्रवृत्तिर्युक्ता, न त्वत्रैव
संज्ञाविनियुक्तिकाले ? उच्यते; ’नित्यः शब्दार्थसम्ब्रन्धः’ इति दर्शनेन कृचिदपि
पु॒रुषव्यापारात्प्राग् वाचकः सन् पुसुषव्यापारेण वाचकः ब्रिर्यते ।अतः सर्वं शब्दाः
संज्ञारूपेण सर्वानर्थान् प्रतिपादयितुं समर्थाः । तत्रानियतार्थेन व्यवहारासिद्धेनि-
यमार्थ एव पुरुषव्यापारः- मया प्रयुक्तस्य वृद्धिशब्दस्यादैजर्थं इति । एवं

तावत्पदार्थो व्याख्यातः ।

न्यारसः

गंबरादेच् ।। वृद्धिः, आत्, ऐन्-इति केचित् त्रिपदमिदं सूर्त्रं वर्णयन्ति ।
अन्ये तु-आच्च, ऐच्च इति आदैजिति समाहारे द्वन्द्वोऽयगिति मत्वा बृद्धिः, रदैच-
इति द्विपदम् । इतरेनरगोगे हि बहुत्वाद् द्वन्द्वे वहुवचनं स्यात् । ननु च समाहारेषपि
’द्वन्द्वाच्चुदपहान्तात् समाहारे’ इति टच् समासान्तः स्यात् ; समासान्तविधेरनित्य-
त्वान्न भविष्यति । अनित्यत्त्ं पग्धे शापयिध्येते । अथ ’चोः कुः इति कुत्वं कस्मान्न
भवति ? ’अयस्मयादीनि च्छन्दसिं इति भसंज्कत्वात् । आदिशब्दस्य प्रकारवाचि-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 तस्मै श्रीगुरवे नमः छ
[ज् न्
काशकावृत्तः
वृत्तौ भाष्ये तथा घातुनामपारायणादिषु ।
विप्रकीर्णस्य तन्त्रस्य क्रियते सारसंग्रहः ।। १ ।।

पदमञ्जरी

व्यक्तप्रधानपुरुषात्मकमस्वतन्त्रमेतत्समस्तमधितिष्ठति यः स्वतन्त्रः ।
तस्मे शिवाय परमाय दशाव्ययाय साम्बाय सादरमयं विहितः प्रणामः ।।१।।
स्वं स्वं मनोरथमवाप्तुमपेतविघ्नं यस्य प्रसादमनवाप्य न शक्नुवन्ति ।
पद्मासनप्रभृतयः प्रथमैऽपि देवास्तद्वस्तु हस्तिमुखमस्तु मयि प्रसन्नम् ।।२।।
तातं पद्मकुमाराख्यं प्रणम्याम्बां श्रियं तथा ।

ज्येष्ठं चाग्नकुमाराख्यम् आचार्यमपराजितम् ।। ३ ।।
यश्चिराय हरदत्तसंज्ञया विश्रुतो दशसु दिक्षु दक्षिणः ।

उज्जहार पदमञ्जरीमसी शब्दशास्त्रसहकारपादपात् ।। ४ ।।
तामिमामनुपघेन चेतसा भावयन्तु भुवि भव्यबुद्धयः ।

कः खलु प्रणयिनि प्रियंवदे मत्सरी भवति मद्विघे जने ।। ५ ।।
अव्िचरदितरमणीर्यं कामं व्याख्याशतं भवतु वृत्तेः ।

हृदयङ्गमा भविष्यति गुणगृह्याणामियं व्याख्या ।। ६।।

काशिकाविवरणपञ्चिका ( न्यासः )
जयन्ति ते सदा सन्तः सर्वया० यैरुपार्जितम् ।
गुणानां सुमहद् वृन्दं दोषाणां च विमार्जनम् ।। १ ।।
अन्यतः सारमादाय कृतैपा काशिका यथा ।
वृत्तिस्तस्या यथाशक्ति क्रियते पञ्चिका’ तया ।। २ ।।
? स्द्र इति पा० । २. ’रार्यम् इति पा० । ३. ’०रार्यम्’ इति पा- ।
v-v. सर्वीया यैल्पाजितमूः, ’सर्वोपायैरुपार्जितम्’ इति पा० ।
५-५. ’सर्वतः सारमाष्टष्यः इति पा० । ६. ’पल्जिका’ इति मुत्रितपुस्तके पाठः ।
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
्य््ााा्ाााा्ाम ः्रा य य  यय य यय  ययक य कययक य ्
 

*. काशिकाबृत्तौ [ अदेर् गुणः

तरिता । चेता । स्तोता । पचन्ति’ । जयन्ति । अहं पचे ।
गुणप्रदेशाः-’मिदेर्गुणः’ इत्येवमादयः ।।
पदमज्जरी
दनि तद्ू।वेतानामदेङां क्रमेण रूपोदाहरणानि । पचन्ति जयन्तीत्यकारस्य
कार्योदाहरणे । उत्रान्त्यकारे परतः शबकारस्य ’अतो गुणे’ इति पररूपं भवति ।
एकारस्यातद्भावितस्योदाहरणम्- अहं पचे इति । ओकारस्य तु न संभवति ।।

न्यासः

स्यादेततूं-असत्यप्येकसंज्ञाधिकारे यथा ’जीवति तु वंश्ये युवा’ इति गोत्रसंज्ञा युब-

संशया बाध्यते, यथा च ’लिट् च’, लिङाशिषि’ इति चार्धधातुकसंज्या सार्वधातुक-
संशा बाय्यते; तया गुणसंणा देदधिसं्या बाधि्यते इति ? अयुक्तमेतत्; युवसंशाविधौ
तुग्रहणं नियमार्थं क्रियते । ततो युक्तं यद् युवसंशया गोत्रसंशा ब्राध्यत इति, आर्धधातुक-
संज्ञयापि यत् सार्वधातुकसंज्ञा बाध्यते तदपि युक्तमेव; ’छन्दस्युभयथा’ इति वचनात् ।
यदि सार्वधातुकार्धधातुकसंशयोः समावेशः स्यात्, न व्राध्यवराधकभावः, तदा ’छन्द-
स्युभयथा’ इति वचनमपार्थकं स्यात् । इह तु न किञ्चित् तथाविधं निब्रन्धनमस्ति,
यतो वृद्धिसंश्या गुणसंशा बाध्यते । अथापि कथञ्चिद् व्राध्येत, एवमपि त्रिमात्रि-
कस्यापि गुणसंज्ञा स्यादेव, न हि सा तया शक्या बाधितुम्; तस्या अतद्विपयत्वात् ।
त्रिमात्रस्यापि गुणसंज्ञायां सत्यां त्रिमात्रो५पि गुणः प्रसज्येत । ऋकारस्य हि कालतो
ययैकमात्रिको५कारो५न्तरतमो न संभवति, तथा त्रिमात्रो५पि, तत् कुत एतल्लभ्यते ?
ह्रस्वेनैवास्य गुणेन भवितव्यम्, न हि त्रिमात्रेणाकारेणेति । किञ्च यदि भिन्नकालाना-
मपि गुणसंज्ञा स्यात्, खट्वाइन्द्रः-खट्वेन्द्र, खद्वा+ उर्वो-्खट्वोर्वी-
त्यत्र त्रिभात्रत्वात् पूर्वत्तेरसमुदायोत्मनः स्थानिनः ‘’आद् गुणः’ इति त्रिमात्रो गुणः
स्यात् । खट्वा + ईषा = खट्वेषा, खट्वा + ऊढा = खट्वोढेत्यत्र चतुर्मात्रत्वात्
चतुर्मोत्रः । तस्मोत् सर्वार्थं तपकेरर्ण कर्त्त्येम् । लरितेत्यादि । तृ प्लवनतरणयोः,
’चिञ् चयने’, ’ष्टुज् स्तुतौः-एम्यः ‘ण्बुल्तृचौ इति तृच् । आ्याठुकत्येडं
बलादेः इतीट्  सर्वावुकार्थधातुकयौः इति गुणः, सुः, ऋदुशनस्’ इत्यादिनो
अनङ्, ’सर्वनोमस्याने च’ इति दीर्घः । एतानि त्रीणि यथाक्रममदेङें तद्भावि-

वितस्य कार्योदाहरणम्-हं पचे इत्यादि । ओकारस्यातद्भावितस्य तन्न सम्भव-
तीति न प्रदर्श्यते ।

१-१. ’पठन्त, पठन्’ इति न्याससम्मतः पाठः । २. गुणसत्वं संज्ञा’ इति मुद्रितः पाठः।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ष् य व र द् ] प्रत्याष्टारप्रकरणम् ४१

सति स्वर्नयति प्रातरनयतोत्यत्र ’यरो५नुनासिके५नुनासिको वा’ इति
अनुनासिकः प्राप्नोति; मद्रह्वदो भद्रह्वद इत्यत्र द्विर्वचनं प्राप्नोति ’अचो
रहाभ्यां द्वे’ इति ।
पदमअ्री
प्रामोतीति । णकारस्तुल्यस्थानत्वात् । ननु चैवं सत्यन्तरतमपरिभाषा बाध्येत; न
हि णकारो रेफस्यान्तरतम, प्रयत्नभेदात्; तन्नयनमित्यादौ तु सावकाशं वचनम् ?
नैतदस्ति, ’व्यक्तिः पदार्थः’ इत्यस्मिन्पक्षे एतच्चोद्यते । तस्मिन्पक्षे सर्वासां
व्यक्तीनां तात्पर्येण निर्ददेशाद्यदेतब्विषयं लक्षणं तत्प्रयत्नभेदादनन्तरतममपि णकारं
न प्रवर्त्तयेद्, व्यर्थमेव स्यात् । द्विर्वचनं प्रामोतीति । ततश्च द्वयो रेफयोः श्रवर्णं
स्यात्; ’रो रि’ लोपे द्विर्वचनस्यासिद्धत्वात् । हलो यमाम्’ इत्यत्र च ’झयो-
होऽन्यतरस्याम्’ इत्यतो५न्यतरस्यांग्रहणमनुवर्तते । अतः स्यादेव पक्षे द्वयो रेफयो:
श्रवणम् ।
न्यासः

ततः किमित्याह-तस्य यर्ग्रहणेनेल्यादि । यरित्यस्याः संशाया ग्रहणेनोच्चारणेन, तथा
ययित्यस्याः संशाया ग्रहणेनोच्चारणेनेत्यर्थः । अथ वा-यरां संशिनां ग्रहणेनोपादानेन,
ययां सशिनां ग्रहगेनोपादानेनेत्यर्थः । ग्रहणे सतीति । उपादाने सर्ति । तद्महणेन
व॒ तदगहणम, तस्यापि तत्संशकत्वात् , तदन्तर्भावात् च । स्वर्नयतीत्यत्र ’ऋदुरपा
मूर्धन्योः’ इति तुल्यस्यानत्वाद् रेफस्य नकारे परे परसवर्णो णकारादेशो भवति,
विशेषानभिघानात् । ्य न हि
रेफस्यान्तरतमो णकारः, प्रयत्नभेदात् ? नैतदस्ति; ’व्यक्तिः पदार्थः’ इत्येतद्धि दर्शन-
माश्रित्य चोद्यते । तेन स्थाने५न्तरतमपरिभापया बाधा नाशङ्कनीया । यत्र ह्यन्तर-
तमो५नन्तरतमश्च विद्यते तत्र तस्या व्यापारंः । न चेहान्तरतमो५स्ति, यस्माद् व्यक्तौ
पदार्थे प्रतिलक्ष्यं लक्षणं प्रधर्त्तति । आनन्त्यात् तु सर्वाणि लक्षणानि नोच्चार्यन्ते ।
तत्र यदेतद्विषयं लक्षणं तत् प्रयत्नमेदादनन्तरतमेऽपि णकारे यदि न प्रवर्त्तते, तदा
तस्य वैयर्य्यमेव स्यात् । तस्माज्जातौ पदार्थे इयं परिभागा वेदितव्या, न तु द्रव्ये ।
मद्रहवो भद्रहद इति । अचो हकारादुत्तरो५यं रेफो यर् भवतीति द्विर्वचनं प्रापरोति,
-अचो रहा्यां दे इत्यत्र यतेऽनुनासिकेऽतुनासिकौ वाः इत्यतो यरित्यनुवर््तते, तत्र
द्विर्वचने सति द्वयोः रेफयोः अवणं स्यात् । ’रो रि’ इत्येकस्य लोपो भविष्यतीति
वेत् ? न; लोपे कर्त्तव्ये द्विर्वचनस्यासिद्धत्वात् । ’हलो यमां यमि लोपः’ इत्यनेन
तर्णेकस्य लोपो भविष्यति ? सिद्धं ह्यस्मिँल्लोपे द्विर्चनम् । एवमपि पक्षे द्वयो रेफयोः
भ्रवणं प्रसज्यैत । तत्र हि ’झयो होऽन्यतरस्याम् इत्यतो५न्यतरस्यांग्रहणमनुवर्त्तते ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
कऋ ल ष] प्रत्याहारप्रकरणम् ्

लुकारस्तु क्लृपिस्थ एव प्रयुज्यते । कलृपेश्च ’पूर्वत्रासिद्धम्’ इति
लत्वमसिद्धम् , तस्यासिद्धत्वाद् ऋकार एव अच्कार्याणि भविष्यन्तोति
किमर्थम् लृकार उपदिश्यते ? लत्वविधानाद्यानि पराण्यच्क्रार्याणि
तानि लृकारे यथा स्युरिति । कानि पुनस्तानि ? पलुतः, स्वरितः,
द्विर्वचनम्-क्रृशसशिखः, प्रक्रृप्तः, क्रृप्त, क्रृप्तवानिति ।

पदमञ्जरी

लकारस्त्विति तुशब्दोकारादिभ्यो विर्दर्यति-वदृतिस्थ एवेति । स्यादेतत्-
क्लृपिस्थस्य तस्याच्कार्यार्थ उपदेश इति, तत्राह-कृपेश्चेति । न हि तस्याप्यय-
मीपदेशिकः, किं तहि ? ’कृपो रो लः’ इति विधानेन संपादितः, स चासिद्ध इत्यर्थः ।
ततः किनित्याह वत्यर्यत्ाहिि । अच्कार्या णं भिष्यन्तीति । कल्पत
इति घातोरन्त इत्युदात्तत्वमु, क्लृप्तमिति हि शेषनिघातः, कल्पनमिति ’इक्ो
गुणवृद्धो’ इत्यादीनि । ूिमर्थमं लकार ्ि्यतशि नहं त ‘’इको यणचि’
इत्यादौ स्यानित्वं निमित्तत्वं वा संभवतीति भावः । लत्वविधानादिति । लत्वं
विधीयते येन लत्वविघानं सूत्रम् ’कृपो रो लः’ इत्येतत्, ब्् ।
एतेन् तेषु लत्वस्ये सिद्धत्वं दर्शयति-त्ृरेसशिख इति । अत्र ’गुरोरनृतः’ इति
प्लुते कर्तव्ये लुकारस्य सिद्धत्वात् तस्य चानच्त्वादचो विधीयमानः प्लुतो न
स्यात्  प्रक्लृत इति । अबन्तर्भावितण्यर्थात्कर्मणि क्तः, ’गतिरनन्तरः’ इति शेष-

निघातः । अत्र ’उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः’ इत्यस्मि्कर्तव्यै लृकारस्य सिद्धत्वा-
त्तस्य चानच्त्वादचो विधीयमानस्स्वरितो न स्यात् । ननु च नाचः स्वरितो
विघीयते, सत्यम्; अनुदात्तसंज्ञा त्वचो विधीयते; एवं स्वरितसंज्ञा५पि, ततश्च
स्थान्यादेशयोरुभयोरवि लृकारयोरनच्त्वात् स्वरितो न्यदैव । क्लृतवानिति ।
न्यासः

लृ़कारस्तु क्लृपिस्थ एव प्रयुज्यत इति । तुशन्दो५कारादिभ्यो विशेपषार्थः ।
स्यादेतत्-ुपिसमन्धिनस्तस्य यान्यच्कार्याणि तदर्थमुपदेशः कर्त्तव्य इत्यत

आह-कलपेत्रैत्यादि । यद्यसिद्धत्वं ततः किमित्पाह तश्र त्रत्कार पवेत्यादि ।
खत्बविधानाद् यानीत्यादि । लत्वं विधीयते येन शास्त्रेण तल्लत्वविधानम्। करणै
ल्युट् । अ थवा-भावे विधिर्विधानम् । लत्बस्य विधानमिति पष्ठीसमासः । ततः पराणी-
त्यादिं। एतेन लत्वस्य तेषु सिद्धत्वं दर्शयति । पूर्वत्र हि परमसिद्धम् , न तु परस्मिन्
पूर्वम् । क्लृ१सशिख इति । क्लृसता शिखा यस्येति बहुग्रीहिः । अत्र ’गुरोरनृतः’ इत्यादिना
प्छुतो विधीयते । स च ’अचश्च’ इत्येवं स्यानिनमुपस्थापयति । लृकारस्याक्ष्वनुपदेशाद-

२. उदाहरणमिदं न्यासानुसारि ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ष्ठ य ब र द् ] प्रत्याहारप्रकरणम् ३९

ह य व र द् ।। ५ ।।
’ह य व र इत्येतान्वर्णानुपदिश्य पूर्वाश्चान्ते टकारमितं करोति
पदमश्जरी

हयवरट् ।। ’अडुदात्तः’ इति न ब् ’प्राक् सितादड्व्यवायेऽपि’ इति
वचनति  ््याहारतस्मिन् परत्विकमदत्वै वल््यं इतन्यत्य स्यात समु-
दायस्य त्वद्त्वे सर्वादेश ित वरवर् ! ननु च ’अदुदात्तः’ इत्यत्र यदा
प्रत्याहारस्तदा ’अड्व्यवाये’ इत्यत्रापि प्रत प्रत्याहार एव, णत्वविधिवत्; ततश्चाभ्य-
वसुर्वोतीर्तयोदौ पत्वविधानार्थमेतत्स्यात् । एवं तह्यदिरन्त्येनैत्यत्राप्रेत्यय इत्यनु-
वर्तते, स चान्वर्थः-’प्रतीयते विधीयते’ इति, तेन भाव्ग्रमानेन सर्वत्र प्रत्याहार-
ग्रहणं न भविष्यति । न चैवम् ’इको यणचि’ इत्यादौ दोषः, आदिरन्त्येनेत्येतद्धि
अइउणित्यादिभिः प्रत्येकमभिसंबध्यते । तत्र कचिदन्वर्थग्रहंणमू। कचिन्न । ’इड्
वलादेः’ इति न प्रत्याहारः ’विभाषेट्ः इति ववनात् । इड्विधौ ह्यङ्नस्येत्यनुवृत्तं
पञ्चम्यन्तं चेद्विपरिणम्यते, इकारादीनां च प्रत्येकमिट्त्वम्; तत्र ’आादेः परस्य’
इत्यार्दधध्रातुकार्देरेकारादिरादेशः स्याद्, अविपरिणामे तु  अलोन्त्यस्य स्यात् ।
समुदायस्य त्विद्त्वे सर्वादेशः । न च त्रिष्वपि पक्षेषु इणन्तादक्गादुत्तरो य इट्
तत उत्तरेषां षीध्वंलुङ्लिटां धकारस्य संभवः । ’दोर्घीवेवीटाम्’ इति न प्रत्या-
हारः; इग्व्यतिरिक्तानामिटां गुणप्राप्त्यभावात्, सर्वेषामिकां गुणनिषेघे निविषय-
त्वप्रसङ्गाच्च । ’इट ईटि’ इति न प्रत्याहारः; ईटा सहचर्यात् । विधौ च स्वरूप-
ग्रहणमुक्तम्, अनुवादो५पि तस्येव न्याय्यः ।

न्यासः
हयवरट् ।। तस्य ग्रहणं मवत्येकेन ’शरश्छो५टि’ इत्यकारेणेति । अत्र शश्छो५टि’
प्रदेशेवा्योपलकणंद्रष्व्यम् । ए्क्जातीयकेषु नि्देशेश्वकारेण ग्रहणं भवति,
वर्णान्तरेेत्यत्रायमर्थो५भिप्रेतः, न त्वत्रैव सूत्रे अकारेण ग्रहणं भवतीति,
ः ददीर्थादटि इत्यत्राप्यकारेण ग्रहणस्येष्टत्वात् ।
अथ बत््ा इत्यत्राप्कारेण ग्रहणं कस्मान भवति ? प्राक्-
सिंतादद्ब्यवोयैपि’ इति वचनात् । प्रत्याहारे ख्ेतस्मिज्नकारादीनां योऽन्यतम
स्तेनालोजन्त्यपरिभाषयाङ्गान्तरस्य भवितव्यम् ; ; प्रत्येकमट्संशकत्वात्, प्रत्येकमेवाकारा-

ता च स्यानयरि सकारे न ल्यादिति क् कन व्वशनान नुनी मरद अर्ीः
णीदित्यत्र ? अथ ‘आर्धधातुकस्येड्वलादेः इत्यत्रेकारेणास्य ग्रहणं कल््मान्न भवति ?
’तत्र विदित इति च’ इति निर्देशोत् । प्रत्याहारे ्येतस्मिन् न ’आर्दैः परस्य’ इति

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५० काशिकानृत्तौ [ छ ण्
इण्प्रहणानि सर्वाणि परेण णकारेण । अप्ग्रहणानि तु पूर्वण
’अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः’ इत्येतदेवैकम्परेण ।
पदमञ्जरी

इष्ग्रहणानीत्यादि । तत्र न यथा सर्वाणीण्ग्रहणानि पूर्वेण तथा पूर्वमेव प्रतिपादितम् ।
अण्ग्रहणानि च पञ्च-’उरण् रपरः’, ’अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः’, ’ढूलोपे पूर्वस्य
दोर्घो५णः’, ’के५णः’, ’अणो५प्रगृह्यस्य’ इति । तत्र ’उरण् रपरः’ इति यदि परेण
स्यात्- कृतम्, प्रकृतम्, नु पाहि, मातृणामित्यादावाद्युदात्तानुदात्तस्वरितानु-
नासिकदीर्घा रपराः स्युः; कर्त्ता, कारक इत्यादौ च गुणवृद्धयोः प्राप्तयोरेचोर-
वर्णस्य च रपरत्वादान्तर्याविशेषात्सर्व एव स्युः । ’इको यणचि’ -’कत्रंर्थम्, रप
रत्वे द्वयो रेफयोः श्रवरणं स्यात्, नैष दोषः; ’्दत दद्धातोः’ इति धातुग्रहणं ज्ञापकं
पूर्वेणेति । तद्धि मातृणामित्यादौ मा ूदि परेण च ग्रहणे ’नामि’ इति दीर्घे रपरे
कृतेऽनृकारान्तत्वार्देव न भविष्यतीति- तद् व्यर्थं स्यात् । न च वाच्यं चिकीर्ष-
तीत्यत्र ’अज्झनगमां सनि’ इति दीर्घे ं सति ’उपधायाश्च’ इतीत्वमेपितय्यं
तद्वन्मातृणामित्यादावपि स्यादित्युत्तरार्थं धातुग्रहणमिति; तथा हि सति तत्रैव
वर्त्तव्यं घ्यात् ’ढूलोपे’ इत्यत्रापि हलामणामसम्भवादचां तु विगेाभवादगर्थ
मेवा्हर्णस्यात । ततश्च ’अचःच’ इत्येत्र सिद्धमित्यण्सामथ्यात् पूर्वेण । ननु
’बृह् उद्यमने’ इत्यस्मात्तृच्यूदित्त्वादिडभावे गुणे ृत्वधत्वष्टुत्व्ढलोपेषु कृतेषु
रेफस्य दीर्घे ऋकारे दूलीपस्यासिद्धत्वात् उपधायाश्च’ इतीत्वे पूर्वेण च गुणे
वेर्ढेति यथा स्यादित्येवमर्थमण्ग्रहणं स्यात्  यत्तहि तृतीये निदिशसि, तज्ज्ञापयति
पूर्वेणेति । अन्यथा ’हलः’ इत्यत्राप्यस्यैवाण्ब्रहणस्यानुवृत्तेस्त्रे: सष्रसारणें दीर्घः
स्यात् । ’के५णः’ इत्यत्र परेणाण्ग्रहणे गोका, नौका, उपानत्का, गीष्का, धूष्का,
चतुप्कमिति त्वचिसर्जनीययोरसिद्धत्वाद ह्यप्रसकः । एयं तहि ह्रस्वश्रुत्या
’अचश्चः इत्युपस्थितस्याबाधाय पूर्वेण भविष्यति । अबायेनापि ह्ययुपपत्तौ सत्यां
वाधो न न्याय्यः । ’अणो५प्रगृह्यस्य’ इत्यत्र परेण सति कर्, अग्ने? वायो, पचै,
पपो, मालामाचक्षाणो माल्, वृक्षत्रयतेरप्रत्ययः वृक्षव्-अत्रापि प्राप्नोति ? एवं
तहि ’अप्रगृह्यस्य’ इति पर्युदासेनाच एवानुनासिको युक्तः । न चाण्ग्रहणसामर्थ्या-
त्रत्रिवयुक्तन्यायस्यं बाधः; तस्य पूर्वेणाप्पुपगन्नत्वात् ।अतः सुष्ठक्तम् -अण्महणानि
सर्वाणि पू्वेणेति अस्यापवादः- ’अणुदित्सर्णस्य वाप्रत्ययः इत्येतदेवैकम्परेणेति ।
यद्यत्र धुर्वेण स्याद ’उरण् . इत्यत्र  ायााु ्त

्न ’;. :;i

त्भवतीतिनिश्चीयते . इत्येकमनेनेति । अत्र च ’उर्ऋद’

इति ऋकारस्य तंपरकरणं लिङ्गम् । तद्धि ऋकारेण सरर्णानां प्रहणे सति अचीकृतत्

CC-0.agamwadi’Mat’Collection. Digitized by eGangotri
पदमञ्जरी-काशिकाविवरणपञश्चिकासहिता

काशिकावृत्तिः

( प्रथमो५ध्यायः )

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

२४ काशिकावृत्तौ [ अ इ उं ण्

पदमञ्जरी
उच्चार्यते, स च नानानुतन्त्रयुक्त इति सर्वत्र सर्वानुवन्धकार्यप्रसङ्गः ’अ सांप्रतिके’
इत्यस्य चानुबन्धकार्यप्रसङ्गः ? लोकवद्वयवस्था भविष्यति; तद्यथा-लोके ह
मुण्डो भव, इह जटिलो भव, इह शिखी भव, इह तूष्णीको भवेत्येकस्यार्पि
घर्मिणो देशभेदेन धर्मभेद उक्ते, यो यत्र धर्म उक्तः स तत्रैव व्यवतिष्ठते,
न पुनर्धमिण एकत्वादन्यत्रापि भवति; तद्वदिहापि ’गोद्वथचः’ इत्यत्र चाश्वा-
दिप्रतिषेधो५लिङ्गमावृत्तिकृतमपि द्वचच्त्वमाश्रीयत इति । तेन घटेन तरति
घटिकः, धनस्य निमित्तं धन्यमित्यादौ द्वयज्लक्षणौ ठन्यतौ भविष्यतः । आवृ-
त्तिकृतादेव दृचज्त्र्यपदेशात् स्वाश्रयस्यैकाज्व्यपदेशस्य निवृत्तत्वात् किरिणेत्यादौ
’सावेकाचः’ इति व्िभक्तेरुदात्तत्वं न भविष्यति ।
स्यादेतत्-एकश्चेदकारस्तमेकदेक एवोच्चारयेत्, न वहवः सहेति, न;

दर्शनस्पर्शनादिवदुपपत्तेः, यथैकमेव पटमेकदेव कश्चित्स्पृशति क्््ति
तादृगेतदुच्चारणं नामेति ? सत्यम्; एकत्वे५प्यकारस्य न कश्चिद्रोषः, युक्तिव्रशात्तु
प्रत्युच्चारणं भिन्नो५कार आश्रितः । तथा हि-दण्ड + अग्रमित्यकारयोः काल-
व्यवायो दृश्यते, दण्डेति शब्दव्यवायश्च; न चैकस्य कालशब्दव्यवाय उपपद्यते,
नानात्वे तूपपद्यते, यथा-’अइउण्’ इत्यत्राकारेकार्योः यथा वा अहिरिति ।
ननु यथा एकस्यापि वटादेस्स्वव्यञ्जकप्रदीपरसनिधानासंनिधानाभ्यामुपर्लब्व्यनु’
पलब्धी, तथेकस्याप्यकारस्य व्यज्जकध्वनिसन्निधानात्प्रथममुपलब्धस्य; मध्यै

च तदसन्निघानादनुपलब्धस्य; पश्चात्तत्सन्निघानादुपलब्घिरिति उपलब्ध्योरेव
कालव्यवायः, नाक्तारस्य ? नेतत्प्रतीतिसाक्षिकमुच्यते-लोकिकाः ह्यकारयोरेव
्व् वैदै ये५स्मिन् दुस्तर्के शिक्षिता न भवन्ति । किञ्च, अनुनासिकत्वा-
दीनां विरुद्धानां धर्मागामेक एवाश्रयो५कार उपलभ्यते, अतो विरुद्धधर्माध्या-
साद् गवाश्वादिवद्भुदो५नुमातव्य । प्रत्यभिज्ञा च जातिनिबन्धना, जालादिवत् ।
व्य्तिप्रत्यभिज्ञा त्वसिद्धा, भेदस्येव प्रतिपुरुषं प्रसिद्धेः। तथा च
वक्तृषु शब्दविशैषाद्वक्तुविशै्ं निश्चिन्वन्ति, न चैतदस्येव प्रतिभासे सत्पुपपद्यते
एर्वं तहि सैव जातिरत्र निदिश्यते, ततश्च सर्वेषामण्त्वं भविष्यति ? यद्येवम्’
’अणुदित्सवर्णस्य च’ इत्यण्ग्रहणमन्र्थकम् । एवं ह्यक्षरसमाम्नायवद् ’अस्य च्वौ’
इत्यादावपि जातिनिर्द्देश एवास्तु,
नाप्येकेव ह्रस्वव्यक्तिः, षडपि ह्रस्वव्यक्तयो , तदेतदेवं कथं
सादृष्यप्रधानो निर्द्वेशः । सादृश्यं च षण्णामपि  ।
निर्देशे५पि तद्ूपस्याविवक्षितत्वात् षण्णामप्ययं निर्देशः संपद्यत इति सर्वासाम-
ण्त्वसिद्धिः । एव्रं च कृत्वा यदत्र विवृतौच्चारणं तदेव घात्वादिगतस्याप्यकारस्
विवृतत्वोच्चारणं संपन्नमिति न तेषां पृथय्विवृतत्वं प्रतिज्ञातमिति सर्वमवदातम्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अनुवन्धचतुष्टयनिरूपणम् १५
केषां शब्दानाम् ? लौकिकानां वैदिकानां च ।
पदनज्जरी

केपां शब्दानामितिं । कथं पुनरनुशासने गुणीभूतानां शब्दानां किंशब्देन परामर्शो
युज्यते ? स्यादयं दोषः, यदि केपामित्येतावदुच्येत । तदा हि शब्दानामित्यनुपङ्ग
आश्रयणीयः, तच्च गुणीभूतस्यानुपपन्नम् । इह तु शव्दानामिति स्वशब्देनोपादीयते,
तत्तु प्रकृतगुभूतशब्दपरमित्येतवत । तच्च नानुपपन्नम्; बुद्धौ सािहितलां
राजपुरुषोऽ्यम्, कस्य राज्ञ इतिवत् । पृच्छतश्चायमभिप्रायः-’
इत्यत्र शव्दशव्दः सामान्यवचनः । सन्ति च समुद्रघोषादयः शब्दाः, ्न
व्यक्तिरपि नास्ति; सन्ति च गाव्यादयो५प्रंशाः, सन्ति च गवा्दयोऽनादयः
साधवः, तत्राविशेषात्सर्वेषामनुशासनं प्राप्नोतीति । इतरो५पि शब्दानुशासन-
शब्दस्य व्याकरणे योगरूढत्वात् तस्य च वेदाज्ञत्वात् समुद्रघोष-गाव्यादिव्युत्पाद-
नस्य च वेदानुपयोगित्वादाह लौकिकानां वैदिकानां चेति । लोके विदिता
लीविःकाः-’लोकसर्वलोकाभ्यां ञ्’ । यद्यपि गाव्यादयो५पि लोके विदिताः, तथापि
. ते न सर्वलोके विदिताः; प्रतिदेशं भिन्नत्वादपशब्दानाम् । लोकशब्दश्चयं सर्व-
स्मिल्लोके वर्त्तते, सद्कोंकाभावात्। अतः सर्वलोकप्रसिद्धानां गवादीनामित्यर्थः ।
साधूनामिति यावत् । वेदे भवा वैदिकाः, अध्यात्मादित्वात् ठञ् । वैदिकानां लौीकि-
कत्वैऽपि प्राधान्यख्यापनार्थं पृथग् ग्रहणम्, यथा-’ब्राह्मणा आगताः, वसिष्ठो५प्या-
गत’ इति ।

न्यासः

केपां शब्दानागिति । कथं पुनरनुशासने गुणीभूतानां शब्दानां किंशव्देन प्रत्यव-
मशों भवति १ नैष दोपः; प्रधाने ह्यन्तर्भूतस्याप्युपसर्जनस्य बुद्धया प्रविभज्य किंशब्देन
प्रत्यवमशों दृष्ट, यथा-राजपुरुपो५यम् , कस्य राज्ञ इति । कः पुनरत्र प्रष्टुरभिप्रायः ?
एवं मन्यते-शब्दानुशासनमित्यत्र शब्दशव्दः सामान्यवचनः । न च सामान्यशब्दः
प्रकरणादिरहितो विशेषे वर्त्तितुमुत्सहते, सन्ति च समुद्रघोपादयो५पि बहवः शब्दाः,
अतस्तेपामपि व्युत्पादनं प्राप्नोतीति ? इह तु व्याकरणं प्रस्तुतम्, तच्च वेदाङ्गम्,
अङ्गञ्चोपकारकं भवति । एवञ्च तद् वेदस्योपकारकं भवति यदि तेनैव वैदिकाः
शब्दाः संस्क्रियन्ते, लौकिकाश्च तदुपकारिणः । वैदिकोपकारित्वं तु लौकिकानाम्;
तैस्तदर्थस्याख्यानात् । तस्माच्छब्दानुशासनाधिकाराद् विशिष्टा एवात्र शब्दा व्युत्पाद-
यितुमभीष्टाः, न तु समुद्रघोषादयो५पि । तथाविधशब्दव्युत्पादने हि व्याकरणस्यावेदा-
ङ्गतापि स्यादिति मन्यमान आह-

लौकिकानामित्यादि । लोके विदिता लौकिकाः; तत्र विदित इत्यनुवर्तमाने लोक-
सर्वलोकाद्ठञञ’ इति ठञ् । अथ वा, लोके भवा लौकिकाः-अध्यात्मादित्वादृ् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
 

(१७ )

पूत्रम् पृष्ठम् सूत्रम् पृष्ठम्
प्रघानप्रत्ययार्थ० ३६१ ययथासंल्यमनुदेशः ४०४
प्राग्रीश्वरान्निपाताः ५८६ यमो गन्घने २८८
प्रादयः ०९६३ यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि० ५१२
प्राद्वह. ४८४ युष्मद्युपपदे समानाधिकरणे ६३४
प्राघ्वं बन्धने ६०९ य् स्त्र्याख्यौ नदी ५०२
प्रोपाम्यां युजे० ६२ यिन् विधिस्तदन्तस्य. २५१
प्रोपाम्यां समर्थाम्याम् ् न्तर ं
फल्गुनोप्रोष्ठपदानां नक्त्रे ३६८ राषीक्ष्योर्यस्य विप्रश्न- ५५५
बहुगणवतुडति संख्या १२६ रुनच्यर्थानां प्रीयमाणः ५४९
बहुषु बहुवचनम ५१२५ रुदविदमुष० २७४
बुधग्ुबनश v- लक्षणेत्यभूताख्यान० ६२०
भावकर्मणोः ४१३ ल ण् ४८
भासनोपसंभाषा० ४४६ लरशक्ततद्धित ४०२
भीत्रार्थानां भयहेत्ः १३८ लिङ्सिचावात्मनेपदेधु २८३
भोस्म्योरहेतुभये ४७४ लियः सम्मानन० ४७५
भुजो५नवने ४६३ छुक्तद्धितलुकि ३४९
भुवः प्रभवः ५४५ लुटि च वल्पः ४९३
भुवादगो धातवः ३८९ लुपि युक्तवद्वथक्ि० ३५२
भूषणेऽलम् ६०२ लुब्योगाप्रख्यानात् ३५९
ातूपुत्रौ स्वसुदुहितृम्याम् ३८४ लः परस्मैपदम् ६२८
ग्टे पदे निवचने च  न २९
मिथ्योपपदात्कृलोसमासे न ५०७
मिदचोऽन्त्यात्परः नन ४९०
मुख्नासिकावचनोज्ुनासिकः ९२ दतू गमः २८५.
मुडमृदगुर० २७३ वारणार्थानामीप्सितः ५४०
मृषस्तितिक्षायाम् २९६५ व्ज ट् २६५
श्रियतेलुंर्ङलङो ४५५ व्रपराम्यां जे: ४२०
याच भम् २२ विप्रतिषेघंपरं कार्यम् ४९८

यज्ञकर्मण्कङ्तमत्युक्कमप्।ं ।त१िo।विसुक्तिकुतied by Gangoti ’३१
 

षृद्विगदैच् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः द७

तद्भावितानाम्, अतद्भावितानाञ्च । तपकरणमैजर्थम्-’तादपि परस्त-
पदमज्जरो
गुणमेवाटमुच्चारयेत् । अतो५नर्यकं तपरकरणमित्यत आह-तपरकरणमिति ।
तश्चासौ परश्च तपरः, तस्य करणमुच्चारणम्, आकारात्परस्य तकारस्योच्चा-
रणमित्यर्थः । अय वा-तः परो यस्मादिति तद्गुणसंविज्ञानो बहुव्रीहिः, तकार-
सहितस्याकारस्योच्चारणमित्यर्थः । ऐजर्थमिति । ऐचोरर्थः प्रयोजनं यस्य
तत्तथोक्तम् । ’तपरस्तत्कालस्य’ इत्यत्र तः परो यस्मादिति बहुब्रीहिराश्रितः ।
तत्कर्यं तपरकरणमेजर्थमित्याशङ्क्य पञ्चमीसमासो५पि तत्राश्रित इति दर्शयति-
तादपि पर इति । इतिकरणो हेतौ । यस्मात् तादपि परस्तस्मादैजर्थ इति ।
न्यासः
रयुक्तयोश्चैचोः प्रत्याहारे५सन्निवेशान्नामी वर्णा इति कस्याचन् मन्दधियो भ्रान्तिः
स्यात् , अतस्तन्निराकरणायाह-वर्णानामित्यादि । प्रत्यासत्तेस्तद्भावितानामेवैपां संशा
स्यादिति कस्यचिद् विपर्ययः स्यात् , अतस्तमपाकत्तुमाह - सामान्येनेति । व्याप्तेर्न्या-
यादित्यभिप्रायः । सामान्येनेत्यस्यार्थं विसपष्टीकर्तुमाह- तद्भावितानामित्यादि । ते
तद्भाविताः, ये वृद्धिशव्देनोत्पादिताः । ततोऽन्ये५तद्भाविताः । आदिति तपरकरणम्-
’तपरस्तत्कालस्थः इति गुणान्तरभिन्नानामपि तुल्यकालानां ग्रहणार्थं वा स्याद् ?
भिन्नकालानां ग्रहणनिवृत्त्यर्थं वा ? तत्र पूर्वः पक्षस्तावन्नोपपद्यते; अभेदकत्वादिहौ-
दात्तादीनां शाख्त्रे गुणानाम् । कुत एतत्  लुडलङ्लुदृ्वदुदात्तः इत्युदात्त-
ग्रहणात् ; अन्यथा ह्युदात्तगुणयुक्तमेवाटमुच्चारयैत्  द्वितीर्या५पि नोपपद्यते, यदि
ह्याकारः सवर्णानां ग्राहकः स्यात् ; ततत्तेन भिन्नकालस्याप्यवर्णस्य ग्रहणे सति
तस्यापि संज्ञा मा भूदिति भिन्नकालानां ग्रहणनिवृत्त्यर्थं तपरकरणमुपपद्यते । न चालौ
स्वर्णानां ग्राहकः; अनागत्वात्, तत्य पुनरक्षरसमाम्नायेऽसन्निवेशात् । तस्मादनथंकं
तपरकरणम् । स्तो न कर्त्तव्यमेवेत्यत आह-तपरकरणमित्यादि । एचोरर्थः प्रयोजनं
यस्य तत् तथोकम् । ननु च जातौ पदार्थे प्छुतस्यापि ग्रहणं भवति, तत्राप्यवर्णजातेः
समवायात् ; तत्रासति तपरकरणे तस्यापि संज्ञा त्यात्, तस्मात् तन्निवृत्तये तपरकरणं
भवदाकारार्थमप्युपपद्यत एव, तत् किमुच्यत एजर्थमिति ? एवं मन्यते-जातिपक्ष-
समाश्रयणे५पि हि दीघ्घो्नारणसामर्थ्याद् द्विमात्रा एवावर्णव्यक्तयः समाश्रिता इति
गम्यते, इतरथा हि लाघवार्यम् ’अद्  इत्येवाभिदध्यात् । न च ह्वस्यनिवृत्त्यर्थं दीोंच्चारण-
मितिं शक्यते परिकल्पयितुम् ; दीर्घोच्चारणे५पि हस्यग्रहणं प्राप्नोत्येव; तत्राप्यवर्ण-
जातेः सम्भवादिति । न चासन्देहार्थम् ’आद्’ इत्युक्तम् ; वर्णान्तरासाधारणत्वात् ।
असंहितया वा सन्देहाभावादिति । ननु च ’तपरस्तत्कालस्य’ इत्यत्र तः परो यस्मादिति
बहुब्रीहिराश्रितः, नचात्रैच् तपरः तत् कयं तपरकरणमैजर्थं भवतीत्यत आह-तादपि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

रे थौ च् ] प्रत्याष्ारप्रकरणम् ३५

भवति । तच्छायानुकारिणो हि ते, न पुनस्त एव। पृथवप्रयत्ननिर्वर्त्यं
पदमअ्जरो
कवर्णत्वेऽपि वकारवदुपपन्नः, सूत्रकारवचनमपि सदृशभागानबन्धनमेवास्तु,
्क्यीिवीनैन्य्यंति सिद्धत्वादबाधितान्यथानुपपन्ना चैकत्वबुद्धि-
रेकवर्णत्वे प्रमाणम् । तेष्विति । एकदेशेषु । तत्कार्यमिति । वर्णान्तरकार्यं सवर्ण-
दीर्घत्वादि न भवति । किं कारणमित्याह-तच्छायानुकारि ण हीति । तच्छाया=
तदाकारः । एवं प्रत्यक्षेणैवयं साघयित्वा तत्र विप्रतिपन्नं प्रत्यनुमानमाह-
पृगत्यादि ] इच्छायोनिरात्मगुणो५त्र प्रयत्नः, न पुनः स्पृष्टतादिर्वर्णगृणः ।
इहेकप्रयत्ननिर्वर्त्यं एको वर्ण एके्ायूर्वकश्चैकप्रंयत्नः । तत्र यथा एकवणोच्चा-
रणैच्छापूर्वकैकप्रयत्ननिर्वर्त्यत्वादकारादीनां सभागत्वेऽ५प्येकत्वम्, तथा एकारादे-
रपि । न हि कश्चिदेकाराद्युच्चारयन् प्रयत्नस्य तत्कारणभूताया इच्छाया वा
भिन्नत्वमुपेति । अतो नरसिहंवज्जात्यन्तरत्वादकारादीनामभावादैव तत्कार्याणा-
मभातः । यद्येवम्, ’तस्मान्नुड् द्विहलः’ इति नुद् भानर्धेत्यादावेव स्याद्, आनृध-
तुरित्यादौ न स्याद्; ऋकारस्थस्य रेफस्याहल्त्वात् । तथा ’कृपो रो लः’ इति
लत्वं कल्प्ता, चलीक्लृप्यते, कल्पयिष्यत इत्यादौ शुद्धस्येव रेफस्य स्यात् शुद्धो
लकारः, न तु क्लृप्त इत्यादावृकारस्य लुकारः । ’रषाभ्याम्’ इति णत्वमातीर्णमि-

न्यासः

’एकदेशाः इत्येतावदुच्येत, ततः कस्यचिद् भ्रान्तिः स्यात्-’अर्थान्तरभूता एवैते
एकदेशाः’ इति । वर्णैकदेशास्तूर्य्यादयो५पे सन्तीति तद्वयवच्छेदार्थमाह- षर्णान्तर-
समानाकृतय इति । वर्णान्तरवत् समानाकृतिर्येपां ते वर्णान्तरसमानाकृतयो५व-
यवाः । ततोऽन्यैर्वर्ण रनवयबभूतैस्तुल्यकृतय इत्यर्थः । ते्विति । वर्णकदेशेषु ।
तत्कार्यमिति । वर्णान्तरकार्य्यम्-अकः समवर्णे दोर्घत्वादि । किं पुनः कारणं न
भवतीत्याह-तच्छायानुकारिणो हीत्यादि । तच्छायान्तदाकारः । वर्णान्तराणाम-
कारादीनामाकारमात्रम् । तेऽनुकुर्वन्ति; तत्तुल्यरूपत्नात् , न वु त एव । न हि तदा-
कारानुकारित्वमात्रेणैव तत्त्वं भवति । तथा हि गवि गवयावयवानुकारिणो५वयवाः
सन्ति, न च तेपां तत्स्दभावता । क्रि पुनः कारणं ते त एव न भंबन्तीत्याह-
पृथगित्यादि । प्रयत्नः प्रंयतनम्-स्थानकरणव्यापारः । वर्णान्तरहेतोः प्रयत्नात् पृथ-
गन्येन प्रकारेण यं निर्वर्त्यं निष्पाद्यं वर्णमाचार्या इच्छन्ति, तदेते बर्णा अवग्रवाः । यदि
वर्णाः स्युः, प्रयत्नान्तरनिर्वर््त्याः स्युः, न चैवम् । तथा हि-समुदायार्यो यः प्रयत्नः
तेनैव ते निष्पाद्यन्ते । तदेवम् अग्रहणकपक्षमाश्रयतैव ग्रहणकपक्षमाविनो ये दोपा-
स्तेषां प्रसङ्गः प्रतिक्षिमः । ननु च ग्रहणपक्षो५पि भाष्ये व्यवस्थापितः; तदनुषङ्ञिणां
दोपाणां परिहारात् , तत् कस्मात् स परित्यक्तः ? वहुप्रतिविधेयत्वात् । अग्रहणकपक्षे
त्वल्पं प्रतित्रिधेयम् । अतः स एव वृत्तिकारेणाश्रितः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ष् य व र द् ] प्रत्याहारप्रकरणम् v७

परसवर्णं विदधाति । न च रफस्यानुस्वारान्तरतमः सवर्णोऽस्तोदि
न भविष्यति-कुण्डं रथेन, वनं रथेनेत्यत्र । अटां मध्ये विसर्जनीय-

जिह्वामूलोयोपध्मानीयानामप्युपदेशः कर्तव्यः । कि प्रयोजनम् ?
पदमज्जरी

इत्येतदपीत्यपि शब्दार्थः । ततः किमित्यत आह - न चेत्यादि । रेफस्य सवर्णोऽ-
स्तीति सम्वन्धः । किंविशिष्टो नास्तीत्याह-अनुस्वारान्तरतम इति । रेफस्य हि
रेफ एव तुल्यस्थानप्रयत्नः, स चानुस्वारान्तरमो न भवति । यत्र वा५नुस्वारान्त-
रतमाः परसव्र्णास्सन्ति-अङ्लितः, कुण्डित इत्यादो, तत्र चरितार्थं वचनम् ।
अटां मध्ये इति । नन्वृनुस्वारस्याप्युपदेश कत्तंव्यः, प्रेङ्खणमित्यांदौ णत्वं यथा
ह इति णत्वसिद्धिः तस्यासिद्धत्वात् ।
’नुम्व्यवाये’ इति णत्वं भविष्यति । यदि ’ुम्व्यवाये’ इत्युच्यते;
् इह च न स्यात् प्रोम्भणमिति, अनुम्स्थानिकत्वात् ?
ए ््
‘अपि’ दब्दस्यार्थः । स्यादेतत्-यद्यप्यन्तरतमं विदधाति, तथापि भवितव्यमेवात्र
रेफेण परसवर्णेन । तस्याप्यन्तरतमत्वादित्यत आह-न चेव्यादि। न च रेफस्य सवर्णा
स्तीति सम्ब्रन्धः; किंविशिष्टो नास्ति ? अनुस्वारान्तरतमः । अनुस्वारस्य सदृशतम
इत्यर्थः । इति हेतोर्न भवति कुण्डं रयेनेत्यत्र परसवर्णः । कथं पुनरनुस्वारान्तरतमः,
सवर्णो रेफस्य नास्ति ? उच्यते-रेफस्य रेफ एव सर्णः, नान्यो वर्णः । स चानुस्वार-
स्यान्तरतमो न भवति; स्थानमेदाद् गुणभेदाच्च । रेफस्य हि मूर्धा स्थानम्, अनुस्वा-
रस्य पुनः ’अनुस्वारयमा नासिक्याः इति वचनाद् नासिका । गुणो५पि रेफस्येषत्स्पृ-
ष्टता, अनुस्वारस्य तु स नास्ति । अन्तःस्थानामेव ह्ययमसाधारणो गुण इष्यते,
नान्यैषाम् । यद्यपि वर्गाणां तृतीयचतुर्था अन्तःस्था हकारानुस्वारौ च यमौ च तृतीय-
चतुर्थौ नासिक्याश्च संवृतकण्ठा नादानुप्रदाना घोतवन्तश्चेति ब्राह्मप्रयत्नाख्येन गुणेन
संवृतकण्ठत्वादिना अनुस्वारान्तरतमो रेफः सर्वर्णः सम्भवति, तथापि न गुणमात्रे-
णान्तरतममेतल्लक्षणम् परसवर्ण विधातुमुत्सहते । यत्र स्थानतो गुणतश्चान्तरतमास्त-
त्रानुस्वारस्य परसवर्णाः सन्ति; शङ्कितः, कुण्ठित इत्यत्र चरितार्थत्वात् । अत्र स्थान-
तोऽप्यनुस्वारस्य नासिकास्थानस्य ङ्णावन्तरतमौ; तयोरपि नासिकास्थानत्वात् ।
’अमङणनाः स्वस्थाना नासिकास्थानाश्चः इति वचनात् । गुणतो५पि; तेयाम्पूर्वोक्तै-
रनुस्वारगुणैरनुगतत्वात्, यथा तृतीयास्तथा पञ्चमाः इति वचनात् । अनेन हि
‘वर्गाणां तृतीयचतुर्थाः इत्यादिना ग्रन्थेन येऽनुस्वारसाधारणा वर्गतृतीयानां गकारा-
दीनां गुणा उक्तास्ते ङ्कारादीनां निर्दिश्यन्ते । गुणमात्रेणाप्यन्तरतमं विदध्याद् रेफम्,
यद्यसकृत् प्रवर्त्तते तत् । मा भूत् पुनः पुनः प्रबृत्तिरपार्थिकेति कृत्वा न चासकृत्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 ं] प्रत्याहारप्रकरणम् ५९

हसन्तीत्यत्राड्गणेषु चाश्ग्रहणेषु च ग्रहणं यथा स्यात् । हशि च इति
हकारस्य ग्रहणं यथा स्यात् । ब्राह्मणो हसति -’हशि च इत्युत्वं यथा
स्यात् । ं

एकस्मान् ङञणवटा; द्वाभ्यां षः; त्रिभ्य एव कणमाः स्युः ।

पदमब्जरी

्््् ’हलि सर्वेषाम्’ इति यलोपः, अत्राशीत्यनुवत्तते । व्राह्मणो हसति-
ब्राह्मणशब्दात्सो रुः, ’हशि च’ इत्युत्वम्, गुणः । उपलक्षणं चैतत् प्रयोजनानाम्;
।ु।ः ’विभाषेटः’ इति मूर्द्धन्यविकल्पो५पि प्रयो-
जनम्-लिल्िहिढ्वे, लिलिहिध्वे ।

णकारादीनामनुबन्धानां यावद्धिर्ग्रहणमिष्यते, तानार्यया दर्शयति--एक-
् गृे । स्युरिति वक्ष्यमाणेन सम्बन्धः । एङ्, यत््,

ण्, छव्, अडिति । एकस्मादेकारादे। परे ङकारादयो ग्राह्याः स्युः । ्
। द्वाभ्यां पः-झष्, भष् । त्रिभ्य एव कणमाः-अक्, इक्, उक्

न्यासः

महतः संयोगस्य’ इति दीर्घः, हल्ङ्यादिसंयीगान्तलोपौ । महान् + हि इति स्थिते
हकारे परतस्तस्याड्ग्रहणेन ग्रहणाद् ’दीर्घादटि समानपादे’ इति रुत्वम्, आतो५टि
नित्यम्’ इति पूर्वस्यातुनातिक । अश्ग्रहणेन ग्रहणाद् ’भो भगो अघो’ इत्यादिना
रेफस्य यत्वम् , अशीति वर्तमाने ’हलि सर्वेपाम्’ इति यलोपः । हशि चेत्यादि । इदमपरं
पूर्वोपदेशस्य प्रयोजनम् । अरःति हि तस्मिन् , ब्राह्मणो हसतीत्यत्र हकारस्य हश्ग्रहणे-
नाग्रहणात् तस्मिस्त्वसति परतो रोरुत्वं न स्यात् । ब्राह्मणशब्दात् सुः, तस्य ’सस-
जुषो रुः, ’हशि च’ इत्युत्वम् , ’आद्गुणः’ ।

पुकस्मादित्यादि । परे आह्या इति शेपः । स्युरिति बक्ष्यमाणेन सम्ब्रन्धः। एकस्मा-
दिति दिग्योगुलक्षणा पञ्चमी । एकस्माद्वर्णात् परे ङकारादयो ग्राह्या भवेयुरित्यर्थः ।
अथ वा-एकस्मादिति ल्यब्लोपे पञ्चमी, प्रासादात् प्रेक्षते इति यथा, तथा प्रदेश-
वाल्येष्वेकं वर्णमुच्चार्य्यं परिगृह्य वा ङ्कारादयो ग्रोल्या भवेयुरित्यर्थः । स पुनरेको
वर्णः । ’एओड , ’झभञ्’, ‘अइउण्, खफछठचटतव्’, ’हयवरट् इत्यत्र येन सह
छकारादीरनी ्रहिगमु्तं सोव वेदिस्यः । द्वाभ्यां प इत्यत्र परे ग्रोह्या इति यदध्या-
दृतं यच्च ’स्युः इति क्रियापदं तदर्थादिकवचनतया विपरिणमति । द्वाभ्यां परो द्वौ वा
उच्चार्य्यं षकारो ग्राह्यो भवेदित्यर्थः । एवमुत्तरत्राप्यथों वेदितव्यः । कौ पुनर्द्वौं ।
’शभञ् , ’घदधप् इत्यत्र याभ्यां पकारस्य अहणमुक्तम्, तावेव् । त्रिभ्य पूव कणमाः
सष ते पुनखेयः -शत््, लम- ज्मानमः ्य्. ककारादीनां अ्हण-

6GC-0. Jangamwadi Vath Collection. Digitized by eGangotri
--²-----

तृतोयार्थे
तृतीयासमासे
तृषिमृषिकृशेः काश्यपस्य

ते प्राग्घातोः

त्यदादीनि च
त्यदादीनि सर्वैनित्यम्
दाघा घ्वदाप्

दाणव सा चेच्चतुर्थ्यंर्थे
दिवः कर्मं च
दीरघीवेवीटाम्

दीर्घं च
देवब्रह्मणोरनुदात्तः
द्वन्द्वे च

द्वि्वचनेचि
द्वयेकयोद्विवचनैकवचने
घारेरुत्तमर्णः
च्रुवमपायेऽपादानम्

न क्त्वा सेट्

न गतिहिंसार्थ्यः

न घातुलोप आधंधघातुके
न पदान्तद्विर्वचन०

न पादम्याङ्यमाङ्थस०

नपुंसकमनपुंसकेनैववच्चा०

न बह्रही

न लुमताङ्गस्य
न विभक्तौ तुस्माः
न-घेति विभाषा

( १६ )
पुष्ठन् सूत्रम्
६१७ नानोज्ञः
१३८ निगरणचलनार्थेभ्यश्च
३०० निपात एकाजनाङ
६११ निष्ठा शोङ्स्विदिमिदि०
२५७ निसमुपविम्यो ह्वः
३८६ नीचैरनुदात्तः
१२१ नेयडुवङ्स्यानावल्नो
४५१ नेविशः
५५९ नोपघात् थफान्ताद्वा
८७ नः वक्ये
५१२ पतिः समास एव
३२५ पराजेरसोढः
४९२ परिक्र्यणे सम्प्रदान
१३९ परिव्यवेभ्यः क्रियः
२११ परेर्मृषः
५३० परः सन्निकर्षः संहिता
५५२ पिता मात्रा
५३५ पुमान् छ्ˆरिया
२९१ पुरो५व्ययम्
४१७ पूङः क्त्वा च
७७ पूर्वंपरावरः
 ०३ पुर्ववत् सनः
८९ प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च
३८४ प्ररतिः प्रतिनिधि८
 ३७ प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्
२२७ प्रत्ययस्थ लुक्श्लुलुपः
३९७ प्रत्याङ्म्यां ुवः पूर्वस्य०
१५७ प्रत्याङ्म्यां श्रुवः

२:ो ध०
न सुब्रह्मण्वसय० ।angamwadi ।वरेहे। ि ं्ं ēEGangotri
ु 9a .२ गरयपमानि ् s

४५३
४८७
११२
२९६४
४३३
३१०
५०६
४१८
२९८
५१९

५१०
९३९
९६०
४२०
४८४
६५४०
३८५
३८३
६०५
२९६७
१४१
४५६
४२९
६२३
२२२
२१९
९५६९
४५४
१४०
इ३३२
 

६४ काशिकावृत्तौ [ गृद्धिरावैच्

पदमज्जरो
भ्यते ’ते प्राग्घातोः ’कृद्ानुप्रयुज्यते लिटि’ इति ? नैवंविघेनोच्चारणेनार-
भ्यते । एवमप्यारभ्यते ’विदाङ्कुर्वन्त्वत्यन्यतरस्याम्’ इति ? नात्र केवलः
प्रयोग एव नियम्यते, किन्तु गामादिकमपि विधीयते, अतः केवलस्य प्रयोग-
नियमस्य साक्षादुच्चारणेन क्वचिदप्यभावान्नायं प्रयोगनियमः । आदेशार्थमपि
न भवति; स्थान्यर्थाभिधानसमर्धस्यैव ह्यादेशत्वग् । न च वृद्धिशव्द आदेचाम्,
ते वा तस्यार्थमभिधातुं सर्थाः । निर्देशाच्च; यदयं ’सिचि वृद्धि ’यातिवा-
तिद्राति,’ ’रायः,’ ’नाव;’ इत्याह, ततो ज्ञायते-’न वृद्धिशब्द आदैचां ते वा
तस्यादेशाः’ इति । अथादैच्शब्दस्यं वृद्धिशब्द आदेशः कस्मान्न भवति, न ह्यत्र
किं चिल्लिङ्गमस्ति ? सत्यम्; अयं तु पक्षो न संभवत्येव, ऐच्छब्दो ह्यादिरन्त्ये-
नेति संज्ञात्वेन विनियुक्तः कथमस्य स्वरूपस्य ग्रहणम्; अशब्दसंज्ञेति निषेमात् ।
एतैरेव लिङ्गैरागमार्थत्वं न भवति । षष्ठ्यभावाच्च, ’धूर्वौ तु ताभ्याम्’ इति
पब्चम्याः षष्ठ्यर्थो५वगम्यते । टित्त्वादिलिङ्गाभावाच्च, न हि तद्रहितः कश्चिदा-
गमो दृष्टः । विशेषणत्वमपि न भवति, असंभवादप्रयोजनत्वाच्च । न ह्यस्ति
न्यातः

सम्भवेयुः । अत एवागमार्थमप्येतन्नोपपद्यते; न ह्यादैचां वृद्धिशब्द आगमे तिहिते
तस्य वा तेषु पूर्वोक्ता निर्देशा उपपद्यन्ते ।

अन्यस्त्वाह-’आदेशविधाने स्थान्यादेशसम्यन्धे पष्ट्या भवितव्यम् , आनम-
विधानैऽप्यवयदावयव्िसम्ब्रन्धेः न चेह पष्टी विद्यते, तस्मात् पण्छ्या अभावान्नेद
मादेशार्थम् , नाप्यागमार्थम्’ इति, एतच्चासम्यक् ; विनापि पय्ठ्या ’हल्ङ्याब्भ्य।
दीर्घात् मुतिस्यपृक्तं हल्, ’अनितेः ’अन्तः उभौ साभ्यासस्य’ इत्यादेश-
विधानदर्शनात् । आगमविधानस्यापि ’न य्वाभ्यां पदान्ताभ्यां पूर्वौ तु ताभ्यामैच्ः
इति षष्ठीमन्तरेणापि दर्शनात् । विशेपणविदेप्यभावप्रसिद्धयर्थमप्यैतन्न सम्भाव्यते ।
तथा हि सम्भवव्यभिचारे च सति विशेषणविदेप्यभावो भवति, नीलोत्पलवत् ।
न चेहादैचां वृद्धिशव्दे तस्य वा तेषु सम्भवः । ननु च यथोत्पलशब्दः
सर्वत्रोललार्थे वर्त्तमानो नील्दाव्देनार्थान्तद्वथव्छिय्रत इति व्यवच्छिद्यमानो
विशेष्यो भवति, नीलशब्दत्तु व्यवच्छिन्दन् विशेषणम् , तथानयोरपि यो व्यव-
च्छेद्यः स विशेष्यो भवति, यस्तु व्यवच्छेदकः स विदशेपणमिति, नैतदस्ति;
उभयोर्द्ि मार्थकस्वे सत्येतदुपपद्यते, नीलोत्पलशब्दबत् । न चादैचोऽर्थवन्तः । भवतु
नायानयोर्विशेपणविशेप्यभावः, दथापि नैतत्तिद्धर्थर्थमिदं युक्तम् ; निध्प्रयोजनत्वात् ,
तत् पुनः प्रकृतानुपयोगित्वात् । शब्दादुशासने हि शास्त्रं प्रकृते यन्नाम शब्दसंस्कारा-
ुपयोगिवचनं तत्सर्वमप्रयोजनम् । शब्दसंस्कारानुपयोगित्वं त्वेतत्प्रतिपादितेन विशेषण-
विशेष्यभावेन वृद्धिशत्दस्यादैचां वा स्वाविशेपस्म वा रूपविशेपस्य वासंस्कारस्यासिद्धे।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
    

1 Darśan)

   

मुधीग्रन्यमालायाः प्रयमं पूष्पम्

वोधिसत्त्वदेशीयाचार्यश्रीजिनेन्द्रबुद्धिपादविरचितया
न्यासापरपर्यायकाशिकाविवरणपञश्चिकया
विद्वद्वरहरदत्तमिश्रविरचितया
पदमञ्जरीव्याख्यया च सहिता
श्रीमद्वामनजयादित्यविरचिता

काशिकावृत्तिः
[ पाणिनोयाष्टाष्यायीव्याख्या ]

(प्रथमो५ध्यायः )
प्रथमो भागः

सम्पादकौ
स्वामी द्वारिकादासशास्त्री आचार्यकालिकाप्रसादशुक्लः

ब्याकरणपालिसाहित्यवीद्धदर्शनाचार्यः एम० ए०, ब्याकरणाचार्यः
सुधीप्रकाशनम्
वाराणसी
१९८३

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अनुयन्धचतुष्टयनिरूपणम् ९

यात वतशयत् ्यय स स
प्रत्यक्षयति । अत्रैव हि लौकिकाः स्मरन्ति-
धैनीरस्ाश्नायमिर्ग्य महेश्वरात् ।
कृत्स्नं व्याकरणं प्रोक्तं तस्मे पाणिनयै नमः ।। इति ।
अक्षरसमाम्नायं च व्याचक्षते देवसूत्राणीति ।
अथ वा कस्यचित्केचिदपरस्यापरे तथा ।
अन्यस्यान्ये तथा शब्दाः सन्ति दर्शनगोचराः ।।
तथा च-
यद्विस्मृतमदृष्टं वा सूत्रकारेण तत्स्फुटम् ।
.वाक्यकारो ब्रवीत्येवं तेनादृष्टं च भाष्यकृत् ।।
अत एव च पाणिनीयमेतत्त्रिमुनि व्याकरणं वदन्ति सन्तः । श्रवणेन्द्रिय-
गोचराश्च शब्दा इति नास्त्यन्धपरम्पराप्रसङ्गः । यस्मात्स्वे स्वे काले सर्वे
शब्दाः प्रत्यक्षतो गृह्यन्ते, पूर्वपूर्वव्याकरणवशेन तु तस्मिस्तस्मिन् काले सत्ता-
नुसन्धीयत इत्येतावत् । तस्मान्नास्त्यन्धपरम्पराप्रसङ्गः । न हि चक्षुष्मति मूले
कथिते पयसः शीक्लयमप्रमाणं भवति ।
सपुराणादिष्वपशव्दा अपि संभवन्ति, तथापि येषामेव पूर्वपूर्व-
व्याकरणवलेन तस्मिस्तस्मिन्काले सत्तानुसन्घानं त एवानादयः साधव इति

निर्णीयते ।
यथेव वेदवाक्यानां पाठे सत्यपि सङ्करे ।
बहूनामभियुक्तानामुपदेशेन निर्णयः ।।

अनादिता चेत्साधुत्वं संज्ञाशब्देषु का गतिः?
उच्यते, नामकरणे गृह्येषु नियमश्रुतेः ।।
यथाकामं न संज्ञानां विनियोगः समस्ति नः ।
तस्मादनादिता संज्ञास्वपि नैव विरुध्यते ।।
यास्तत्तद्वेशभाषाभिः संज्ञास्तासां न साधुता।
लृकारवात्तिके चैतद्वयक्तं कात्यायनो५ब्रवीत् ।।

न हि यथारुचि संज्ञा शक्यते कतुं गृह्येषु नियमविधानात् । तत्र आपस्तम्बः-
’द्वयक्षरं चतुरक्षरं वा नामपूर्वमाख्यातोत्तरम्’ इत्याह । बौधायनस्त्वविकमप्याह-
’ऋष्यणूकं दैवतानूकं वाः इति । ऋष्यणूकम् = ऋष्यभिधायि, देवतानूकमू-देव-
् ’कृतं कुर्यात्, न तद्वितम्’ इति गृह्यान्तरम् । तस्मादनादिप्रयुक्ताता-

मेव ’द्रविणोदा’ वसिष्ठः, ’रुद्रः’, इत्यादीनां संज्ञात्वेन विनियोगः । या पुनर्देश-

आह-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 ह उ ण् ] प्रत्याहारप्रकरणम् २?
ह्रस्वमवर्णं प्रयोगे संवृतम् । दीर्घप्लुतयोस्तु विवृतत्वम्।
पदमञ्जरी

इत्युपलक्षणम्, ’'उरण् रपरः’ इत्यादावकारेणेत्यर्थः । अत एवाकारेणेत्युक्तम् ।
’उरण् रपरः’ इत्यस्ये तु विवक्लितत्वे तन्न वक्तव्यम् । अथ’ इणः षीध्वम्’ इत्या-
दाविकारेण ग्रहणं कस्मान्न भवति ? अचि शतुातुभुबां य्वोरियडुवङौ’ इत्यत्रेका
रोवारयोर्द्वयोः स्वरूपेण निर्देशाद् । अन्यथा हि ’इणः’ ््ृ् ः
परेण वेति सन्देहः; घूर्वेणेति व्याख्यानात्। ’य्वोः’ इत्यपि हि निर्देशे किं ह्रस्वयो-
ग्रहणम्, उत दीर्घयोः, अथ यकारवकारयोरिति सन्देहाद् व्याख्यानत एव निर्णयः ।
ह्रस्वमवर्णमित्यादि । प्रयुज्यत इति प्रयोगो धात्वादिः, तत्र ह्वस्वमवर्णं संवृतम् ।
संवृतादयः शब्दा उभयवचना द्रव्य्रमाहुर्गुणं च, यथा-शुक्लादयः । संवृतगुणयुक्त-
मित्यर्थः । वितृतत्वमिति । गुणवचनात्त्वप्रत्ययः । विवृतगुणत्वमित्यर्थः । तया च
न्यासः

दन्त्यत्वं स्यात् ? एवमपि वक्ष्यमाणेन न्यायेनाप्रधानत्वाद् यथा तत्राच्कार्यमस्य न
भवति तथेत्संशापि न भवेदिति यस्य भ्रान्तिः स्यात्, तं प्रत्यन्त इत्युक्तम् , इतमिति
च । यद्यपि पूर्वोत्तरवणपिक्षयास्य मध्यमभावः, तथापि पूर्ववर्णापिक्षयान्त्यत्वमस्त्येव ।
सति च तस्मिन्नप्रधानस्यापीत्संशया भवितव्यम्; उपदेशसामर्थ्यात् । अन्यथा हि
तदुपदेशवैयर्थ्य स्यात् । आदिरत्येन सहेता’ इत्यनेनाणित्येवमादिकाः संज्ञा यथा
स्युरित्येवमथों णकारादीनामनुब्रन्धानाभुपदेशः । स च तदयथोंऽसत्यामित्संशायां न
स्यादित्यभिप्रायः । तस्येत्यादि । एकेनेति सहार्थयोगे तृतीया, तस्येति कर्मणि पष्ठी ।
तस्य णकारस्य प्रदेशवाक्येषु संज्ञिप्रत्यायनार्थमेकेनैवाकारेण सहोपादानं भवति । स
ह्यकारादीनां वर्णानामकारसहित एन संज्ञा, न केवलः, नापि वर्णान्तरसहितः । तस्मात्
प्रत्यायनार्थं तेनैव सहोपादीयते, न केवलः, नापि वर्णान्तरसहितः ।

अन्ये त्वाहुः-तस्येति कर्त्तरि पष्ठी; एकेनेति च सहयोगे तृतीया । तेनायमर्थः-
आदिवर्णसहितौ णकारोऽन्येपां मध्यपातिनां वर्णानां ग्राहको भवत्यादिवर्णस्य चेति ।

अपरे आहुः-अनेकार्थत्वाद्धातूनां गृह्नतिरत्रोच्चारणे वर्त्तते ’ग्रहणवता प्रातिप-
दिकेन’ इति यथा । तेनायमर्थः- तस्यैकेन सहोच्चारणं भवतीति । अथ इणः पीथ्वम्
इत्यत्रैकारेणास्य ग्रहणं न भवतीति कुतो५वसितम्? ’अचि श्रुधातुभ्रुवां य्वोः’ इतीकारो-
कारयोः संसृज्य निर्देशात् । यदीकारेणास्य ग्रहणं स्यात् ततो लाघवार्थम् इण्’ इत्येव
निर्दिशेत् । ’य्वो? इति संसूज्य निर्दशे५र्धचतस्नो मात्रा भवन्ति, इणिति नेदैशै तिस्रः;
तत्र लघीयसा न्यासेन सिद्धे यद् गरीयांसं प्रयत्नमारभते ततो  नायते नास्य कारस्वे
कारेण ग्रहणम् भवतीति । इह तर्हि ’कृवापाजिमिस्वदिसाध्यशूभ्य उण्’ इत्युकारेण ग्रहणं
कस्मान्न भवति ? उकारादन्यस्य ग्राह्यस्याभावात् , तस्य च स्वरूपेणैव निर्देशात् ।

दर्शमतवर्णमित्यादि । प्रयुज्यत इति प्रयोगा थात्वादिः । हस्वम रणं प्रयोगे

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अनुयन्धचतुष्टयनिरूपणम् १३

पदमञ्जरी
तत्र भवति ’बआहिताभिरपशब्दं प्रयुज्य प्रायश्चित्तीयां सारस्वतीर्मिष्टिं निर्वपेत्’
इति । प्रायश्चित्ते भवा प्रायश्चित्तीया । यज्ञकर्मणो५न्यत्र न प्रत्यवाय इति केचित्।
अन्ये तु तत्रापि कियन्तं प्रत्यवायमिच्छन्ति । तथा च ’नानृतं वदेदइति निषेवः ।
द्विविधं ह्यनृतम्-शब्दानृतम्, अर्थानृतं च । तथा हि-शब्दस्य अर्थस्य या५न्यथा
प्रतिपत्तिहेतुरुच्चारणमनृतम्, तदत्र प्रतिषिध्यते । यथा्र्थानृतं वदतः प्रत्यवायः,
एवं शब्दानृतमपीत्यलम् । इयता स्थितमेतत्-शब्दानुशासनमित्यन्वर्थसंज्ञोच्चारणेन
व्याकरणप्रयोजनमन्वाख्यायत इति ।
अथ किं सूत्रकारेण नेदमुक्र्तं प्रयोजनम् ।
यथा तन्त्रान्तरेष्वादौ प्रयोजनमुदीर्यते ?
उच्यते;
काणादे पाणिनीये वा कुत्र लोकः प्रवक्तते ।
उक्तं प्रयोजनं यत्र यत्रवा नैतदीरितम् ।।
तस्मात्-
यत्र प्रयोजनं व्यक्तं तत्र लोकः प्रवर्त्तते ।
न त्ववश्यमिदं वाच्यं ग्रन्थादाविति मन्महे ।।
किञ्च- प्रयोजनवचनस्य किं प्रयोजनम् ? ? तरदरथनां तत्र प्रवृत्तिरिति चेत्, न;
पुंवाक्यानां विप्रलम्भभूयिष्ठत्वात्तेभ्य उत्पन्नो५पि प्रत्ययो द्रागेव लीयते, ततश्च
सकलशास्त्रश्रवणोत्तरकालं तन्निश्चयो भवति, ततः किं न प्रयोजनश्रवणमात्रादेव
प्रवृत्तिः, अयं सूत्रकारो गुडजिह्लिकान्यायेन यत्किश्चित्प्रयोजनमुक्त्वा अन्यस्मिन्नेव
स्दीभिरयते प्रवत्तंयेदितिसम्भावयन्तो न प्रयोजनप्रतिपादनमाद्रियते, तत्क्थं प्रव-
र्त्तेरन् ! अथ सन्देहात्प्रवृत्तिः ? अस्त्वेवं शास्त्रे, प्रयोजनवाक्ये तु कथं प्रवृत्तिः ? न हि
तस्य प्रयोजनमुक्तम् । अथ तस्याप्युच्येत ? त्यी । अथ सूत्र-
कारः स्वयमेवोपसृत्य तत्र तत्र प्रवर्त्तयति, शास्त्रेऽप्येवमेवास्तु, किं प्रयोजनवचनेन
भाष्यकारस्तु विवरणकारपदवीमवगाहमानः प्रयोजनप्रतिपादनमाश्रयते, वृत्ति-
कारो५पि तदैव पठितवान् ।
तथा वेदरक्षापि प्रयोजनं व्याकरणस्य । ननु नियतानुपूर्वीकस्य शिष्याचार-
परम्परया धार्यमाणशरीरस्य वेदस्य का नाम रक्षा व्याकरणेन ? सत्यम्; ये
भाषायामदृष्टा लोपागमवर्णविकाराः केवलं छन्दस्येव दृश्यन्ते, ते केवलप्रयोग-
शरणेः प्रामादिकाः संभाव्येरन्; वैयाकरणस्तु लोपस्त आत्मनेपदेषु’ इति लक्षण-
दर्शी तदेव रूपं स्थाप्रयति । ३
तथा ऊहो५पि प्रयोजनम् । यत्राङ्ग्जातं पूर्णमुपदिष्टम्, सा प्रकृतिः-दर्शपूर्णमा-
सादिः; यत्र न, सा विकृतिः-’सौर्य्यं चरुं निर्वपेद् ब्रह्मवर्चसकामः’ इत्यादिः । तत्र

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
कऋ ल क ] प्रत्याहारप्रकरणम् २ः

तत्स्थस्यापि लृकारस्याच्कार्यप्रतिपत्त्यर्थम् लुकारोपदेशः क्रियते ।
’ऋतकः’ इति प्रयोक्तव्ये शक्तिवैकल्यात् कुमारो ’लृतकः’ इति प्रयुङ्क्ते,
तदन्यो५नुकरोति-कुमाय्लृतक इत्याहेति ।।
पदमञ्जरी

शब्दपदार्थकत्वादपशब्दत्वम्, अन्यथा ह्यपशब्द इत्येवायमपशब्दस्स्यात् । नापि
’प्रकृतिवदनुकरणं भवतिः’ इत्यपशब्दत्वम्, शास्त्रीया हि तत्र प्रकृतिगृह्यते ।
शास्त्रीयं च कार्यमतिदिश्यते; न चापशब्दश्शास्त्रीया प्रकृतिः, न चाप्यपशब्दत्वं
शास्त्रीयं कार्यम् ; अतो५शक्तिजानुकरणमपि साध्वेव । इष्यते इत्यनेनेतद्वर्शयति-
न्यायसिद्धमप्येतच्छिष्टानामिच्छया नियम्यत इति । तेन किं सिद्धं भवति ?
लृवणस्य दीर्घा न सन्तीत्येतत्सिद्धं भर्वाति; अन्यथा ’ऋत इद्धातोः’ इत्येतच्छक्ति-
वैकल्याद्’लृत’ इति पठन्तीं कुमारीं यदा शिष्टो५नुकुर्यात् कुमाय्लृतक इत्याहेति
तदा लुवर्णस्य दीर्घप्रयोगः साधुरेव स्यात् । इको यणचि’ इत्यत्रासत्यपि लृका-
रोपदेशे वैषम्यात् संख्यातानुदेशाभावे५पि आन्तरतम्यात्सिद्धमिष्टम् । गमिप्रभृ-
तीनाम्लृकारस्येत्संज्ञापि ’पुषादिद्युताद्यलृदितः’ इति ज्ञापकात्सिद्धा । अतः पूर्वो-
क्तान्येव प्रयोजनानि । ननु च तान्यपि ’ऋकारलृकारयोः सवर्णसंज्ञा वक्तव्या’
इति सवर्णसंज्ञया सिद्धन्ति, सा चावश्यं वक्तव्या, पिवृ + लृकार इत्यत्रं सवर्ण-
दीर्घत्वं स्यात् ? सत्यम् ; सवर्णसंज्ञाश्रयणे सा तावद्वक्तव्या; क्लृ३प्तशिख इत्यत्र
प्लुतसिद्धये,यत्नः कर्त्तव्यः, अनृतः’ इति प्रतिषेधप्रसङ्गात्; लृकारोपदेशे तु स
तावदुपदेश्यः, स्वरसन्धिप्रकरणे च लृकारस्य ऋकारवद्भावो वाच्य इत्यविशेषात्
सुत्रकार लृक्गारमुपदिदेश ।

न्यासः
शब्दरवं शास्त्रनिब्रन्धनं कार्यम् । न हि शक्यं व्याकरणेनाप्यपशब्दत्वमाख्यातुम् , तस्य
साधुशब्दसंस्कारायैव प्रवृत्तत्वात् । तस्मादपशब्दस्याप्यनुकरणं साध्वेव । तत्र तत्स्थ-
स्यापि लृकारस्याच्कार्याशि न स्युः, यद्यशु तस्पोपदेशो न स्यात् । कुमाय्लृतक
इति । अत्राच्त्वे सति लृकारस्य तत्र परतो यणादेशो भवति । ननु च इको यणचि’
इत्यत्र संख्यातानुदेशो५पि लृकारोपदेशस्य प्रयोजनमुपपद्यत एव । असति लृकारोपदेशे
त्रयः स्थानिनः, चत्वारश्च आदेशाः स्युरिति वैपम्यात् नंख्यातानुदेशो न स्यात् ।
तस्मात् संख्यातानुदेशो५पि तस्य युक्तं प्रयोजनम् ? न चैतदस्ति; मा भूत्संख्यातानुदेशः,
असत्यपि तस्मिन् ’स्थाने५न्तरतमः इति परिभापया व्यवस्था भविष्यति । इत्संज्ञा
तर्ह्यपरं प्रयोजनम् , उपदेशे ह्यसति ’गम्नृ सुप्लृ गतौ इत्यादियु उपदेशे५जनुनासिकः
इतीत्संशा न स्यात् । तस्यां चासत्याम् ’पुपादिद्युताद्यलृदितः परस्मैपदेषु’ इति अङ् न
स्यात्, नैतदस्ति; असत्यप्युपदेशे अस्मादेव लृदितो धातारङ्विधानादित्संजा विधास्यते

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
a.y-...-

 यययय

शदेः शितः

श ष स र्

शि सर्वनामस्थानम्

शे

शेसात्कर्तरि परस्मैपदम्
णेषो व्यससखि

( १० )

पृष्ठम्
४८६
६०६
६२८
३२१
१४०
१३४
४४१
४८१
२८८
२६६
६४२
३७०
३५६९
४४१

६१
२५४
३७९
४९३
४४३
४३७
४४७
६१४
४८५
४५४

५७
१५५९
११०
४८२
५०८

सूत्रम्

श्वमुरःश्वश्वा

ष। प्रत्ययस्य
ष्णान्ता षट्
षष्ठीयुक्तश्छन्दसि सा
षष्ठो स्थानेयोगा
समवप्रविभ्यः स्थः
समस्तृतीयायुक्तात्
समः क्ष्णुवः

समः प्रतिज्ञाने
समाहारः स्वरितः
समुदाङ्मभ्यो यमो५ग्न्थ
समो गम्यृच्छि०
सम्प्रतिभ्यामनाष्याने
सम्माननोत्सन्नना०
सम्बुद्वौ शाकल्यस्येता०
संयोगे गुरु
सरूपाणामेकशेष एकविमक्तौ
सर्वादीनि सर्वनामानि
साक्षात्प्रमृतीनि च
साधकतमं करणम्
सार्वंषातुकमपित्
सिति च
सुडनपुंसकस्य

सुपः

सुप्तिङन्तं पदम्

सुः पूजायाम्

ल्री पुंवचच
स्थाष्वोरिच्च
स्थानिवदादेशो०

रलाघदु्रुया Jangamwadi Math ९tif’यानेकुतद्कं। eGangotri
ढ

=ः ठाढलाला पतुय्थ् eōangotri

   
    
    
  
  
  
     

’? , ८ 21,1.,3

15 C’  ।
अ ९ 7,’3. शाााााााा

sHRI JAGADGURU VISHWARADHYA JNANAI1dIir
(सःel
JANGAMAMĀDIṀĀTH VARANASI

Please retumn this volume on or before the date last stamped r
Overdue volume will be charged 1I- per day. f
अ््््ड्ड```````~

तूू

आ कडारादेका संज्ञा
आख्यातोपयोगे

आङ् उद्गमने

आङो दो५नास्यविहरणे
आङो यमहनः
श्राङ्मर्यादावचने
आदरानादरयो सदसती
आदिरन्त्येन सहेता
आदिविद्रुडवः

आदेः परस्य
आद्यन्तवैदैकस्मिन्
आद्यन्तौ टकितौ
आघारो५धिकंरणम्
प्राम्प्रत्ययवत्कृनो०

इको गुणवृद्धो

इक्नो झल्

इग्यणः सम्प्रसारणम्
इतरेतरान्यो५न्योपपदाच्च

उदब्रः सकर्मकात्

उदात्तस्वरितपरस्य सज्नतरः

उदुपघाद्भावादिकर्मणोर०

उदोतूरष्वकर्मुणिgamwadi Mat1ealectरूतुरोप्तिक्ततसं क्रर्मःGangotri

( १ )

शृष्ठ्

४६५
५४३
४४२
४२
४३१
६१८
= ० ०
२५२
३ ६ ८
१८१
१२३
१६२
५६०
४६९

७१
२७४
१५९
४१८
३५१
२७८२
११७
१०५
३०७
३१९
११६
४५०
३२७
२६९६

सूत्रम्

उद्निमभ्यां तपः
उपदेशे५जनुनासिक इत्
उपपराभ्याम्
उपसर्गाः क्रियायोगे
उपाच्च
उपाजेऽन्वाजे
उपाद्यमः स्वकरणे
उपान्मन्त्रवरणे
उपान्वव्याङ्वसः
उपो५धिके च
उरण् रपरः

ऊकालो५जमूस्वदीर्घप्लुतः

ऊर्गादिच्विडाचश्च

ऊँ

ऋ ल॒ क्

ए ओ छ

एकविभक्ति चापूर्वनिपाते
एकश्ुति दूरात्सम्बुद्धो
एङ् प्राचां देशे

एच इग्घ्रस्वादेशे

ऐ बौ च्

कणेमनसी श्रद्धाप्रतीघाते
क प य्
कर्तरि कर्मव्यतीहारे

पृष्ठम्
४३०
३६३
४४२
५९४
४८५
६०७
४५६२
४२८
५६३
६१७
१७५
२८४

३०१
५९६८०
११६

३०
३३५
३१४
२५९

१६५

३१
११४

६०३

५७

५६४
 

न धातुलोप आर्धंधातुके ] प्रथमाष्याये प्रथमः पादः ७७

इह मा भूत्-द्यौः । पन्थाः । सः । इममिति ।।

न धातुलोप आर्धधातुके ।। ४ ।।
धात्वेकदेशो घातुः, तस्य लोपो यस्मिन्नार्द्धघातुके तदार्धघातुकं

पदमज्जरी

न धातुलोप आर्धधातुके ।। ’दुरीणो लोपश्च’ दुःशब्द उपपदे इणो घातोर-
प्रत्ययो भवति, घातोश्च लोपः । दुःखेन ईयते=प्राप्यतै द्रूरमित्यत्र यद्यपि कृत्स्नस्य
घातोर्लोपः संभवति, तथाप्येवंविषये गुणवृद्धयोः प्राप्त्यभावादेकदेशे घातुशब्दो
वर्तेत इत्याह- ातैकदेशा इति  ातुलोपि इति ततुुर्पे सति र्ववीतुक-

न्यासः

वृद्धिग्रहणमनर्थकं स्यादित्येवमभिप्रायः । इह मा भूदित्यादिनास्यैरवप्रकारस्य नियमस्य
व्यवच्छेद्यत्वं दर्शयति-चौरिति । ’दिव औत्’ इत्यौकारः । स्वरूपेण विधीयमानो५लो-
५न्त्यस्यैव भवति, नेकः । पन्था इति । ‘’पथिमथ्यृभुक्षामात् इत्याकारो५न्त्यस्यैव
भवति, नेकः ।तो्र्वनामस्थाने’ इतीकारस्य अकारः, ’थोऽ५न्थः इति थकारस्य
न्थादेशः । इममिति-’त्यदादीनामः’ इत्यत्वमन्तस्यैव भवति, नेकः । ’दश्च’ इति
दकारस्य मकारः । स इत्यत्र त्वस्याः परिभापाया उपस्थाने सति त्यदाद्यत्वं न स्यादेव ।
’तदोः सः सावनन्त्ययोः’ इति सत्वम् । ननु च ’अचश्चं इत्ययमपि स्थानिनियमः
स्वसंज्ञाविधान एवेप्यते, तस्यापि च नियमस्य द्यौरित्यादिकं व्यवच्छेद्यम्, तथा हि
वृत्तिकारस्तत्र वक्ष्यति-’स्वसंशया विधाने नियमः । अजिति वर्त्तते, इह मा
भूत्-द्यौः, पन्थाः, सः, द्युभ्याम्, द्युभिः इति, ततश्च यदनेन नियमेनैर्वविधेन कर्त्तव्यं
तत् तेनैव सिध्यति, नार्थं एवंविधनियमार्थेन पुनरिह गुणतृद्धिप्रहणेन ? सत्यमेतत्;
किन्त्वेवमर्थप्रतिपत्तौ य एते मन्दधियः प्राथमकल्पिकाः श्रोतारः, तेपां प्रतिपत्तिगौरवं
स्यात् । तस्मात् ताननुग्रहीतुं विस्पष्टार्थमिह संशाविधाने नियमं प्रतिपादयितुं पुन-
गुणवृद्धिग्रहणं कृतम् । यद्येवम्, यत् तेन विधातव्यं तदनेनैव विहितमिति तत्र
संज्ञाविधाने नियमो न कर्क्तव्यः ? नैतदस्तिः यदि ह्यसावित्यम्भूतो नियमो न
स्यात् ; ततो द्युभ्याम् , द्युभिरित्यत्र दिव उत्’ इत्युकारः स्वरूपेणैव विधीयमानो५च
एव स्थाने स्यात् , नालो५न्त्यस्य । न ह्यनेन नियमेनाचः शक्यते व्यावर्त्तयितुम् ; तस्य
गुणवृद्धिसंजकत्वात् ।

न धातुलोप आर्धधातुके ।। उक्तपरिमाणस्य शब्दस्य धातुसंज्ञा कृता । तस्य
सर्वस्य लोपे कृते यत्र गुणवबृद्धी प्राप्नुतस्तदार्धधातुके न सम्भवत्येव, तत् किं प्रति-
वेवेन ? तस्मात् प्रतिषेर्धेविधीनसामर्थ्योद् धात्वेकदेशे धातुशब्दो वर्त्तत इति मत्वाह-
धात्वेकदेशो धातुरिति । धातुलोप इति । यद्ययं धातोलोपो धातुलोप इति तत्पुरुषः,
तत आर्धधातुकग्रहणं गुणवृद्धिविशेयणं वा स्यात्--’धातुलोपे सत्यार्धंयातुकनैमित्तै

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
््

 

७दं काशिकावृत्तौ [ इको गुणदृङी

ग्लायति । उम्भिता । पुनर्गुणवृद्धिग्रहणं स्वसंज्ञया विघाने नियमार्थम् ।
पदमज़दी

यदि च सिच्यन्तरङ्गं स्यात् चिनीप्रभृतिभ्यो यङ्लुगन्तेभ्यश्चिरिणोतिजिरिणो-
तिभ्यां च लुङि सिचि अचेचायीदु; अनेनायीद्, अचिरायीद्, अजि-
रायीदिति न स्याद; गुणायादेशयोः कृतयोः यान्तानां नेति प्रतिषेधप्रसङ्गाद् ।
इग्लक्षणायां तु सिंचि वृद्धौ तयैवान्तरङ्गं वाध्यते, यदि स्याद्, न क्ापि सि
गन्तमङ्गं भवेत्, ततश्चाचिरायीदित्यादि सिद्धम् । यथा च तया शौ
बाध्येते, एवं न्यनुवीदित्युवङपि बाध्येत । अतः प्रतिषेधार्थमपि वृद्धेरिग्लक्षणत्व-
मेषितव्यमिति सर्वमवदातम् । एवं बहुवक्तव्यत्वाद् वृत्तिकारेण वृद्धिग्रहणस्य
प्रयोजनं न दर्शितम् ।

अथ कथं स्वसंज्ञया शिष्यमाणावित्येष विशेषो लभ्यते इत्याह-गुणवृद्धि-
महणमित्यादि । इह पूर्वसूत्राभ्यां गुणवृद्धिग्रहणमनुवर्तते । तेनैवादेङामादेचां च
ग्रहणे सिद्धे यत्पुनर्गुणवृद्धिग्रहणं तत्स्वसंज्ञया विधाननियमार्थम्; अन्यथा प्रकृतं
गुणवृद्धिग्रहणं तटस्थमुपलक्षणं स्याद्-’वस्तुतो ये गुणवृद्धी तद्विधौ’ इति । स
तु विधिर्गुणवृद्धिशब्दाभ्यां प्रकारान्तरैण वेत्यैव विशेषो नाश्रितः स्यात्, पुनर्गुण-
वृद्धिग्रहणसामर्थ्यात्तु शव्दव्यापारो५प्याश्रीयते-गुणवृद्धी ये गुणवृद्धी, एवं शब्दिते
ये गुणवबृद्धी इत्यन्यतरस्य गुणवृद्धिग्रहणस्य स्वरूपप्रधानत्वं सम्पद्यते । तेनायं
विशेषो लभ्यत इत्यर्थः । अन्यथा ’अचश्च’ इत्यस्य स्वसंज्ञया विधाने नियमस्य
’दिव उत्’ इत्यादिष्व्रगुणवृद्धिसंज्ञकेषु; तत्संज्ञेषु च यत्रेङ् न संभवति ’अष्टन
आ विभक्तौ’ इत्यादौ, तत्र चरितार्थत्वात् ’दिव ओत्’ इत्यादिषु गुणवृद्धि-
संज्ञकेषु यत्रेक् संभवति तत्रायं नियमः स्यात् । द्यौः, पन्थाः, सः, इममिति ] स
बुुण न ह्यत्रेगस्ति ।

परिचयः परः ।

द् प्रतिपत्तापि दुर्लभः ।।
््

अथ कथं स्वसंशया शिष्यमाणावित्येष विशेपो लभ्यते ? न हि सूत्रै स्वसंशाग्रहण-
मस्तीत्यत आह-पुनर्गुणबृद्धिप्रहणमित्यादि । इह पूर्वयूत्राभ्यां गुणवृद्धिग्रहणमनुवर्त्तते ।
तस्मिलनुबर्त्तमाने यत् पुनरिह गुणवृद्धिग्रहणं क्रियते तस्यैतत् प्रयोजनम्-’यत्र स्वसंशया
गुणदृद्ी बिधीयेते तत्रायं नियमो यथा स्यात् , अन्यत्र मा भूत्’ इति । पुनर्गुणवृद्धि-
गुणवृद्धिग्रहणस्य संशाप्रधानत्वं सम्पाद्यते । तेन स्वसंशया

विधाने नियमो भवतीत्येषो५र्थो लभ्यते । अन्यथा हि यद्येवं पूर्वो नियमो नात्राभिमतः
स्यात् , ततो नियतस्य नियमस्य प्रकृतगुणवृद्धिग्रहणानुवृत्त्यैव सिद्धत्वात् पुनरिह गुण-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ष् य व र द् ] प्रत्याहारप्रकरणम् ४५

सर्वे निवतिता इति स्थानमात्रान्तरतमो रेफस्य णकारो न भवति ।
द्विर्वचनेऽपि रेफस्य यरन्तर्भावे सति यकरर्यित्वं प्राप्तम् , तत्साक्षाच्-

पदमज्जशी
इत्यपेक्ष्यते, पूर्ववच्च सम्बन्धः । तत्र स्थानमात्रेणान्तरतमा जदबानां यलवा।
सानुनासिकाः, गुणमात्रेण त्वन्तरतमास्तृतीयानामन्यवर्गीयाः पब्चमाः । इतिकरणो
हेतौं । यस्मादेव स्थानगुणाभ्यामन्तरतमा एव विहिता गन्ये सर्व निवर्तितास्त-
स्मात्स्थानमात्रेणान्तरतमो रेफस्य णकारो न भवति । द्विर्वचने५पोति । एवं
परिहारं इति शेषः । रेफस्येत्यादिना यकर्यिस्य द्विर्वचनस्य सहेतुकां प्राप्तिमनूद्य
परिहरति-तदित्यादि । रेफस्य द्विवंचनं प्रति निमित्तभावः । साक्षाच्छिष्टः,
न्यासः
पूर्वबच्च सुम्बन्धः । तत्र नापि स्थानतो नापि गुणतो५न्तरतमा अनुनासिकाः, ते यथा-
गजडानाम् यवलाः सानुनासिकाः, निरनुनासिक्राश्चापि, ते तेवां स्थानगुणाभ्यामन-
न्तरतमा एव । सानुनासिकग्रहणं तु यरो५नुनासिके’ इत्यादौ सूत्रेऽनुनासिकस्यादेश-
त्वेनोपादानात् । तत्र गकारयकारयोर्यथाक्रमं कण्ठताबुस्थानत्वात् स्थानत आन्तरतम्यं
नास्ति; जुकारलकारयोस्ताल्दन्तस्थानत्वात् , डकारवकारयोर्यथाक्रमं मूर्धदन्तोष्ठस्था-
नत्वात् । गुणतोऽपि तेपां नास्त्यान्तरतम्यम् ; गकारादीनां स्पृष्टकरणत्वात् , यकारा-
दोनामीपत्स्पृष्टकरणत्वात्; ’इईपत्स्पृष्टं करणमन्तःस्थानाम्’ इति वचनात् । अन्तस्था
यरजवाः । स्थानमात्रेणान्तरतमा अनुनासिकाः । तद्यथा-जदवानां यैलैवाँः सानुना-
सिकाः । अत्र जकारस्य यकारस्तुल्यस्थानः; तयोस्तालुस्थानत्वात् । दकारस्य लकारः;
तयोर्दन्तस्यानत्वात् । वकारस्य वकारः; उभयोरोष्ठस्थानत्वात् । यद्यप्यन्तःस्थस्य
वकारस्य ’दन्ताः’-त्यानमधिकम्, तथापि यत्र तयोस्तुल्यस्थानमोष्ठः, तत्कृतमान्तरतम्य-
मस्त्येव, उकारौकारवत्-उकारस्य ओष्ठस्थानम् , ओकारस्य तु कण्ठो५पि, ओ औ
कण्ड्योष्ठयौ’ इति वचनात् ; तथापि यत्तयोस्तुल्यं स्थानम् ओष्नस्तत्कृतमान्तरतम्यं
भवत्येव । यथा च तयोरेकस्य स्थानाधिक्येऽपि आन्तरतम्यम्, तथा बकारवकारयो-
रपि । गुणमात्रेणान्तरतमा यथा -जबडानां ङणनाः; सर्वेपां स्पृष्टतागुणत्वात् ।
स्थानतस्तेयामान्तरतम्यं नास्तिः जब्रद्ानां यथाक्रमं ताल्वोष्ठमूर्धस्थानत्वात् , ङणना-
नान्तु कण्ठमूर्थदन्तस्थानत्वत् । इतीत्यादि । इतिकरणो हेतौ । यत एवं स्थानगुणा-
भ्यां ये५न्तरतमाम्त एवानेन विहिताः, अन्ये तु सर्वे निवरत्तिताः । तस्मात् स्थानमात्रै-
णान्तरतमो रेफस्य णकारो न भवति । स्थानमात्रेणान्तरतमत्वञ्चोभयोर्मूर्धस्यानत्वात् ।
गुणतस्त्वान्तरतम्यं नास्ति; स्पृष्टतादिगुणभेदाच्च । रेफस्य यरन्तर्मावे सतीति । यर्का-
र्यप्रासेरयं हेतुः । यर्कार्यं प्राप्तमिति । द्विर्वचनमित्यर्थः । तद्धि यरन्तर्भावाद् रेफस्य
प्राप्नोति यथान्येषां यराम् । तदित्यादि । रेफस्य द्विर्वचनं प्रति निमित्तभावः साक्षा-

CC0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

४६ काशिकाबृत्तौ [ ह य व र द्॒

षछ्िष्टेन निमित्तभावेन बाध्यत इति न द्विरुच्यते रेफः ।
’अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः’ इत्येतदप्यनुल्वारान्तरतमं सकृदेव
पदमश्जरी
प्रत्यक्षशिष्टः । ’रहाभ्याम्’ इति द्विर्वचनं तु यरन्तर्भावादनुमितम्, ’प्रत्यक्षानुमित-
योश्च प्रत्यक्षं बजीयः, ि््  न
िति परिवेषणसाधरत्वेनं भुजिसाधनत्वं वान्यते । यद्येवम्, इको यणचि’ इत्य
स्मिन्निर्द्देशेऽजिति निमित्तभावं प्रत्यनुमीयमाना इकः कार्ययोगं प्रति ्येरं
इति दघ्युदकादिषु बधधितव्यो निमित्तभावः, न; तत्र व्यक्तेः प्राधान्येनाश्रयणाद् ।
व्यक्तिप्रावान्ये हि  प्रतिलक्ष्यमसकृल्लक्षणं द््ि प्रतिलक्ष्यं वा भिन्नानि
लक्षणानि, तेषां सर्वेषां तन्त्रोच्चारणम् ’इको यणचि इति । ततश्चैकाभपि
निमित्तभावं प्रत्यपि तात्पर्येण निर्देशात्तत्रापि यण् भविष्यति, इतरथा तद्विषयं
््  िनितु््त व्यक्तौ प्रवृत्तै’जातौ प्रवृत्तमेवैति

अनुस्वारस्येत्यादि । न केवलं ’यरो५नुनासिके५नुनासिको वा’ इत्येतदेवान्त-
रतमे सकृदेव प्रंवर्तमानं विदधाति, द ’अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः

च्छिष्टः = प्रत्यक्षविहितः; अचो रहा्या्थगिं सााद्रेकं निमित्तलेनोपादाय दिर्
चनविध्वानात् । यर्कार्यन्तु यरन्तर्भावादनुमितम् । ’प्रत्यक्षानुमितयोश्च प्रत्यक्षं बलीयः
इति साक्षाद्विहितेन निमित्तभावेन रेफस्य द्विर्वचनं बाध्यते; तद्यथा-त्राह्मणा
भोज्यन्ताम्, माठरकौण्डिन्यौ परिवेविष्टामिति, अत्र हि साक्षाद्विहितेन परिवेपरणं
प्रति साधनभावेन ््ैि््ंै््ोो ंां
स वबाध्यते । यद्येवम्; दध्युदकादिपु दोषः । ’इको यणचि’ इत्यन ह्यजन्तर्भावादिको
यणादेशं प्रति निमित्तभावो५नुमीयमानः । यणादेशस्तु साक्षाच्छिष्ट; ’इकः इति
साक्षादिकं कार्यिणमुपादाय विधानात् । ततश्च साक्षाच्छिष्टेन तेन निमित्तभाव इको
याध्यते । तत्र व्यक्तिः पदार्थस्याश्रितत्वाददोषः । व्यक्तौ पदार्थे प्रतिलक्ष्यं लक्षणं प्रव-
र्त्तत इत्युक्तम् । तत्र यदि यणादेशेन निमित्तभाव इको वाध्येत, यद् दध्युदकादि-
विपर्यं लक्षणं तस्य वैयर्थ्यं स्यात् । तस्मान्मा भूदेष दोष इति लक्षणसामर्थ्यान्निमित्त-
भावो न बाध्यते । इह पुनर्जातिः पदार्थ आश्रितः । तत्र जातेरेकत्वाद् अचो रहा-
भ्यान्’ इति लक्षणमप्यकमेव, यच्चार्कः मर्क्क इत्यादौ चरितार्थम् । अतो यद्यपि मद्रहदादौ
द्विर्वचनं न विदधाति, तथापि न भवति वैयर्थ्यप्रसङ्ग इति । न द्विरुच्यते रेफ इति ।
इतिकरणेनानन्तरोक्तस्यार्थस्य द्विर्वचनाभावं प्रति हेतुभावो द्योत्यते ।
अनुस्वारस्येत्यादि । न केवलं ’यगे५नुनासिकेऽतुनासिको वा’ इत्येतदन्तरतमं
सकृदेव प्रवर्त्तमानं विदधाति, अपि तु ’अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः इत्येतदपि इति

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

४v८ o काशिकादृत्तौ ो [ ष् य व र द

उरकेण, उरःकेण; उरपेण, उरमेण-अत्र ‘अड्व्यवाये’ इति
णत्वं यथा स्यादिति ।
ल ण् ।। ६ ।।
ल' इत्येकं वर्णमुपदिश्य पूर्वाश्चान्ते यारवितं कतोति प्रल्ा-
पदमज्री

नैेष दोषः; नुम्ग्रहणमनुस्वारोपलक्षणार्थं तत्र । यथा - ानसा्
दितिं कालीर्पलर्कषगे दिवा नक्षत्रदर्शनेऽप न भवति, रात्रावदर्शने५पि भवति;
एवृमिहापि सत्यपि नुम्यनुस्वाराभावे न भवति, असत्यपि नुम्यनुस्वारे सति
भविष्यति ।

इह केचिदुन्जिमुपध्मानीयोपधं पठन्ति तेषामुब्जितेत्यादौ जश्त्वं यया स्या-
दि॒ति अल्ष्वप्युपदेशः कर्तव्य: । वृत्तिकारस्तु दकारोपघं मन्यते, ्््ृ
इति यथा स्यात् । ’भुजन्युब्जो पाण्युपतापयोः’ इति च कुत्वाभावे निपात्यमानै
बकारोच्चारणं लिङ्गम्-उब्जेरकुत्वविषये दकारस्य बकारविवायि वचन-
मस्तीति । तच्च ’स्तोः श्चुना श्चुः इत्यस्यानन्तरं कल्प्यते ’उद्जेर्दस्य बः’ इति,

श्चुना योगे बकारो भवतीत्यर्थः । ’स्तोः श्चुना’ इत्युपजीवनार्थं

चात्रैवास्य कल्पनं युक्तम्, अन्यथा बहुतरं कल्प्यं स्यात् । बत्वस्यासिद्धत्वादु्जि-
जीषतीत्यत्र ’न न्द्राः इति प्रतिषेधसिद्धिरिति । -नन्वनुस्वारविसर्जनीययोः शर्यु-
पदेशः कत्तव्यः, सर्पीषि सपिष्षु अत्र शर्व्यवाये’ इति पत्वं यथा स्यात्, मा ्-
देवम्; नुम्विसर्जनीगर्व्यवा्ये्पि’ इति भवित्यति । तत्र चावश्यं नुम्ग्रहणमेव
कर्त्तव्यं नुम्स्थानिक्रेनैवानुस्वारेण व्यवाये यथा स्यात्, पुंस्वित्यादौ मा भूदिति ।
तस्मात्सुष्टुक्तमटां मध्यं इति । उरः केणेति । नायमज्ञातादौ कप्रत्ययः, ’सो५पदादी’
इति सत्वप्रसङ्गात् । कि तहि ? उरः कायतीति ’आातो५नुसर्गे कः’ । उरः वेगहि,
’पा रक्षणे’ । उभयत्र ’कुप्वोः८कपो च’ इति ययायर्थ विसर्जनीयजिह्वामूलीयो
पघ्मानीयेषु कृतेषु तद्वचवाये णत्वं भवति ।

लण् ।। अयं णकारो द्विरनुबध्यते-पूर्वश्च, परश्च । तत्रेण्ग्रहणान्यण्ग्रहणानि

न्यासः •

प्रवर्त्तत इत्युक्तम् । उरः केणेत्यादि । उरः कायति, उरंः पाति । ’कै शब्दे, ’पा रक्षणे’
त्याम्याम् अतो्तुपसर्ग कर ; ’आतो लोप इटि च’ इत्याकारलोपः, उपपदसमासः,
यु्छुक् , ’ससजुवो रुः’; तस्य ्खरवसानमीर्विसर्जनीयः, ’, ’कुप्वोः्कपौ चं इति
यथायोग बिसर्मनीयावुपं्यानीयजिहानूलीयौ ।

छण् । अयं णकारो द्विर्वध्यते- पूर्वतश्चैवं परतश्चैवम् । तत्रैण्प्रहणेव्वण्ग्रहणेषु

१-. उभयत्र ’पुव हति पाठः समुचितः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

्

->-

७८ काशिकावृत्तौ [ न धातुलोप जआर्धधातुवे

घातुलोपं तत्र ये गुणवृद्धी प्राप्नुतस्ते न भवतः । लोलुवः, पोपुवः,
पदमञ्जरी फ
ग्रहणं लोपविशेषणम्, गुणवृद्धिविशेषणम्, उभयविशेषणं वा-इति त्रयः कल्पाः ।
तत्र यदि लोपविशेषणम्-आद्द्धधातुकनिमित्ते घातुलोपे सति यत्किम्रिद् निमित्ते
गुणवृद्धी न भवत इत्यर्थः स्यात् । ततश्च प्रेद्धम् इत्यत्र प्रपूर्वादिन्धेः क्तप्रत्यये
तन्निमित्ते नलोपे सति प्राप्नुवत आद्गुणस्यापि निषैघः स्यात् । यद्यपीक इत्यनु-
वर्तते, तथापि द्वयोः षष्ठीनि्द्दिष्टयोः स्थाने भवन्नन्यतरव्यपदेशं लभत इति
स्यादेव । न चेह सूत्रे ’इक’ इत्यस्य रूपपरत्वे प्रमाणमस्ति । उत्तरसूत्रे तु प्रमाणं
वक्ष्यामः । ननु ’धूर्वं धातुः साधनेन युज्यते’ इत्यस्मिन् दर्शने प्रथमोपनतक्त-
प्रत्ययापेक्षत्वादुपधालोपोऽन्तरङ्ग इति तदपेक्षः प्रतिषेधो५प्यन्तरङ्गः, ’पूर्वं घातु-
सपसर्गेण युज्यते’ इति तु दर्शने प्रथमोपनतोपसगपिक्षत्वाद् गुणो५न्तरङ्गः ततश्च
् बहिरङ्गमन्तरङ्गे’ इति प्रतिषेधो न भविष्यति? नेतदस्ति; ’नाजानन्तर्ये’
निषेधात् । अथ गुणवुद्धिधिशेषणमार्द्धधातुकग्रहणम्, ततो५यमर्थः स्यात्-
यत्किञ्चन निमित्ते ३ ते गुणवृद्धी न भवत इति;
तदा प्रेद्धमित्यत्र् दोषो नि, गुणस्यातन्निमित्तत्वात्; किन्तु क्रोपयतीत्यत्र ’वनूयौ
शब्दे’ इत्यस्माण्णिचि पुकि व यलोपे पुगन्तलक्षणस्य गुणस्य निषेवः स्यात् ।

वत उभयविशेषणम्-आद्धंधातुकनिमित्ते धातुलोपे सत्यार्द्धधातुकनिमित्ते गुण-

वूद्धी न भवत इति ।
न्यासः

ये गुणबूद्धी प्राप्नुतस्ते न भवतः’ इति ? लोपविशेपणं वा स्यात्-’आर्धधातुकनि-
मित्ते धातुलोपे सति गुणवृद्धो न भवतः’ इति ? पूर्वस्मिन् क्रोपयतीत्यत्र प्रतिपेधः
प्राप्नोति, तत्र प्रतिविधानं कर्त्तव्यम् ; द्वितीये तु न भवत्येष दोषः, न हि क्रोपयती-
त्यब्रार्धधातुकनिमित्तलोपः, किं तर्हि ? बल्निमित्तकः । किन्तु द्वितीये पक्षे प्रेद्धमित्यत्र
प्राप्नोति, अस्ति ह्यत्रार्धधातुकनिमित्तो लोपः । ननु चेग्लक्षणयोर्गुणवृद्धथोरयं प्रति-
वेधः; नचात्रैग्लक्षणो गुणः, नैतदस्ति; अत्रापीग्लक्षण एव गुणो यो ह्युभयोः स्थाने
भवति, लभते सोऽ५न्यतरव्यपदेशम् । तथा हि-मातुः, पितुरित्यत्रोभयोः स्थाने भवन्
रपरो५ण् भवति । तस्माल्लोपविशेपणपक्षेऽपि तत्पुरुषे प्रतिबिधानं कर्त्तव्यमेव । बहुब्रीहौ

-तु न किञ्चित् प्रतिविधेयमिति मन्यमानो बहुब्रीहिरयमिति दर्शयन्नाह-तस्येत्यादि ।

एतेन लोपविशेपणमार्धधातुकमित्येतद् दर्शितं भवति । एवञ्चार्धधातुके सम्मवति
यदि तत् तस्य निमित्तं भवति; ततश्च क्रोपयतीत्यत्रातिप्रसङ्गो नावतरति । तत्रेत्यादि ।
नापि गुणबृद्धथोरार्धधातुकं निमित्तत्वेन विशेषणमित्याख्यातम् । ततश्च प्रेद्धमित्यत्रा-
प्यतिप्रसङ्गो न भवति, न ह्याद्गुण आर्धधातुकनिमित्तः । ये ते इति । स्त्रीलिङ्गनिर्देशः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
     
 
 
  
     

सुधो-ग्रन्थमाला-?१

SUDHI SERIES-—1

काशिकावृत्तिः

सम्पादकौ
स्वामी द्वारिकादासशाब््री ।
आचार्यकालिकाप्रसादशुक्लः

  
  

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangoti --८ध
 

श म म् ] प्रत्याहारप्रकरणम् ५५

नित्यम् इत्यत्रागमिनोर्भोरभावादागमाभावप्रतिपत्तौ प्रतिपत्तिगौरवं
भवति ।।

झ भ अ् ।। ८ ।।

’झ भ’ इत्येतौ वर्णावुपदिश्य पूर्वाश्चान्ते अकारमितं करोति
प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवत्येकेन-’अतो दीर्घो यञि’ इति
यकारेण ।।

पदमन्जरी

दोषः । ’हलो यमां यमि लोपः’ इत्यत्रापि झकारभकारयोः परतो हल
कारभकारयोरसम्भवः। सम्भवे५पि वा झरो झरि’ इति लोपः । आगमिनोर्झभोर-

भावाद् इति लभेरुज्भेश्च किपि सम्भव इति चेत्, न; उज्झेः संयोगान्तलोपा-
ल्लभेर्जश्त्वविघानात् । प्रतिपत्तिगरवमिति । यद्यागुमिनोरभावस्तहि त्रय आग-
मिनः, पञ्चागमाः, वैषम्यात्संख्यातानुदेशो न स्यात्, नेष दोषः; ’यथासंख्यम्’ इत्यत्र
प्रमितिदनलायां निर्देशगतसंख्यासाम्यमाश्रीयते, न  ।। प्रयोगगतमिति
चोद्यपरिहारयोः क्रियमाणयोः प्रतिपत्तिगौरवं भवतोत्यर्थः ।

झ भ ज.।। ा अत इत््’, ा यञ्’ इत्येवमादौ न
प्रत्याहारः; भा अनभिघानाच्च । ’उ च पदे’ इत्यत्रं न प्रत्याहारः
ं ा

न्यासः
इति हि पाठे झभोरपि प्रत्याहारेऽ५न्तर्भावाज्झभावप्यागमिनौ स्याताम्-इत्येतच्चोद्य-
मापतति । तयोः झभोः पदान्तयोरभावान्न भविष्यत इति परिहारो वाच्यः । तस्मिनुक्ते,
‘ननु च लमेरुव्जेश्च क्रिपि विहित आगमिनावुभौ स्त एव पदान्तौ’ इति पुनश्चोर्यम् ।
तस्मिन् ’झलां जशोऽ५न्ते’ इतिं ब्रकारजकारयोः कृतयोः कुतस्ताविति पुनः परिहारः ।
ननु चागमिनोर्शभोरभावाद्वैपम्यं स्यात्; तथा हि-ङणनास्त्रय आगमिनः ः आगमास्तु
ङणनञ्भाः पञ्च; ततश्च संख्यावैपम्यानैपाम् यथासंख्यम्’ इति संख्यातानुदेशः स्यादिति
पुनश्चोद्यम् ? नैप दोपः; सूत्रे यावन्त आगमाः, आगमिनोऽपि तावन्त एव पठ्यन्ते,
तत्र लक्ष्यमनपेक्ष्य ङ्कारादीनामेव यथासंख्यमागमा भवन्तीति सूत्रार्थे विहिते उत्तर-
कालं यथासम्मवं कार्यप्रतिपत्तिर्भविष्यतीति । येपां तावद् आगमानामागमिनः सम्ति
तेपां यथासंख्यं भविष्यति । ’झकारभकारौ तु पदान्तावागामिनौ न स्तः इति कृत्वा
आगमावपि न भविष्यत इति पुनः परिहारो वाच्यः । एवमनेकचोद्यपरिहारेणागमि-
नोर्झभोरभावाद्वेतोरागमाभावप्रतिपत्तौ साध्यायां महाप्रतिपत्तिगौरवुंभवेत् । तस्मादयुक्तं

मकारप्रत्याख्यानमिति भावः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
न
काशिकावृत्तिः

गच्छति काले पाणिनीयाष्टकसूत्राणि सारवन्त्यां५ अल्पाक्षरत्वात्, ३
असन्दिग्धान्यपि विश्वतोमुखत्वात् मध्यमधियां मन्दधियाग्व
दुरवगाहाणि जातानि । तिषामिदं मान्द्यमवलोक्य अनुप्रहैकहृदयो
भगवान् पतञ्जलिस्तेषु सूत्रेषु महाभाष्यं प्रणिनाय । यत्र सर्वाण्येव
दुरूहाणि पाणिनीयसूत्रणि सरलया प्राञ्जलया च भाषया तथा
व्याख्यातानि येन वराको अपि कियतैवायासेन दुरधिगममेतच्छारू पारं
गच्छेयुः । ततोऽप्यवरस्मिन् काले महाभाष्यस्यास्य गूढाशयतया -
तत्रत्यानामभ्युपगमवादानां सिद्धान्तानाञ्च दुरधिगमतया मन्दमतीनां
ततोऽभीष्टसिद्धावन्तरायमालोच्य कुणि-शोभूति-देवनन्दि-दुर्विनीत-चूर्णि-
निर्ल्लूरादिविद्वद्भिस्तानि सूत्राणि ताभिस्ताभिर्वृत्तिभिरुपवृह्नितानिः परन्तु
करालेन कलिकालेन ता: सर्वा एवाकरुणं कवलिताः । इदानीं संस्कृत-
समाजस्तासामुद्धरणमात्रैकशरणः संवृत्तः । अथापि भगवती भूतभाव-
नस्यासीमग्रानुक्म्पया साम्प्रतमिर्य काशिकावृत्तिरेव पाणिनीयाकसमु-
पासकान् सूपकररोति । पाणिनीयसूत्राष्टकस्योपलब्धवृत्तिषु भर्यतः
प्राचीनतमेयं काशिकावृत्तिः । अस्यां प्रतिसूत्रमनुवृत्ति-वृत्त्युदाहरण-
प्रत्युदाहरणानि शङ्का-समाधानपुरःसराणि समुपलभ्यन्ते । वृत्तेरस्याः
प्रौढा प्रतिपादनशैली च प्रौढानामपि चेतांसि चमत्करोति ।

सा चेर्यं वृत्तिः पब्चमाध्य्ायपर्यन्तम् (हः०-५००० ्ै श०) विः द्वर-
जयादित्येन विरचिता, शेषाश्चान्त्यास्लवयो५ध्याया यिद्वत्कुलपतिना वामनेन
विरचिताः-इति विद्वत्सम्प्रदायः । वृत्तेरस्या न्यासव्याख्यापर्यालोचनेनेद-
मनुमीयते यदाभ्यां विद्वद्भयां पृथक् पृथगपि द्वे वृत्ती विरचिते ; परं
कालक्रमेण ते कथं विलुप्ते जाते, अथ वा तयोरेव सारमादार्यैपा नवीना
वृत्तिस्ताभ्यामेव विद्वद्भयां परिष्कृता, अन्यैर्वा विद्वद्भिर्वाचीने काले
इत्थं प्रतिसंस्कृता -इत्येतत्सर्वं प्रन्थस्यास्य भूमिकायां यथावसरं विस्तरतो
विचारयिष्यते ।

यद्यपि त्रिदुषोरनयोः क्वचिद्यत्रततत्र महाभाष्यतो वैमत्यं दरीदृश्यते ;
परं नैतेनैवास्या माहात्म्यं क्षीयेत । अथाप्यस्यां बहुत्र भाष्यानुक्ता-
नामपि विपयाणां मनोहारि प्रतिपादनं बिपश्चिदपश्चिमानामपि मनांसि
बलादावखखपियाहुक्िर्वयैन्सयमतगमेसं। कृक्लि by eGangotri
स्त्रसूची
प्रथमाध्यायस्थसूत्राणामेतद्वृत्त्यनुसारिणाम् ।
सूची प्ररदर्श्यते तावदक्षरक्रमपूर्विका ।।

सूत्रम् पृष्ठम्
ब ह उ ण् १९
अकथितं च ५६९
अकर्मफाच्च ४२९
अकर्मकाच्च ४३७
अकर्मकाच्च ४४४
अचय्व ३०६
अचः परस्मिन् १९१
अन्ो५न्त्यादि टि २३१

अच्छ गत्यर्यवदेषु ६०५
अणावकर्मकाच्चित्तवत्कलुंकात् ०८ल

अणुदित्सवर्णस्य २४३
अतिरतिक्रमणे च- ६२५
अथ शब्दानुशासनम् (?)
अदर्शनं लोपः २१६
भदसो मात् १०९
अदेल् गुणः ६९
अदो५नुपदेशे ६०६
अधिपरी अनर्थकौ ६२३
अधिरोश्वरे ६२७
अधिशीङ्स्थासां क्मं ५६२
खवेः प्रसहने ४३६
अनत्याघान उरसिमनसो ६८०८
अनुकरणं चानितिपरम् ६००
कनुदात्तङ्ति आत्मनेपदम् ४१०
अनुपराभ्यां कृवः ४८४
अनुपसर्गाज्ज्ञ। ४८१

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

सूत्रम्
अनुपसर्गाद्वा
अ्नुप्रतिगृणय्च
अ्रनुलक्षणे
अनेकाल्शित्सर्वस्य
अनोरकर्मकात्

अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः

अन्तरपरिग्रहे

ग्रन्तर्द्धौ येनादर्शनमिच्छातं

अपपरी वर्जने

अपद्ये ज्ञः

अपाद्वदः

अपिः पदार्थसम्भावना
अयृक्त एकाल्प्रत्ययः
अभिनिविशाश्च
अभिप्रत्यतिम्यः क्षिपः
अभिरभागे
अयस्मयदीनिच्छन्दसि
अर्थवदवातुरप्रत्ययः
अलोऽन्त्यस्य
अलो५न्त्यात्पूर्वं उमघा
अवाद् ग्रः
अव्ययीभावश्च
असंयोगाल्लिद् कित्
अस्तं च .

अस्मदो द्वयोश्च
अस्मद्युत्तमः

४४३
१५६
६१५९
१८२
४४८
१४
६०३
५४१
६१८
४४४
४८०
द्२५
३०८
१६३
४८४
६२२
५२५
३३७
१७६९
२३२
४४९
१५३
२६८
६०५
३६७
६३९
तुत्रम्
कसृंस्थे चाशरोरे कर्मणि
कर्मणा यमभिप्रेति०
कर्मप्रवचनीयाः
कालोपसर्जने च तुल्यम्
कारके
कृत्तद्धितसमासाशच
कृन्मेजन्तः

विङति च

क्तक्तवतू निष्ठा
कत्वातोसुन्कसुनः
क्रीडो५नुसंपरिम्यश्च
छुषद्रुहेष्यसयार्यानां
क्ुषब्रुंहोरुपसष्टयोः

ख फ छ ठ थ च ट त व

गतिवुद्धिप्रत्यवसानार्थ
गतिषएच
गन्घनावक्षेपण०
गाङ्कुटादिभ्योव्णिन्ङित्
गृधिवल्च्योः प्रलम्भने
गोल्रियोव्पसर्जनस्य
ग्राम्यपुसङ्ेप्त्रतरुणेषु ल्ली
घ ढ घ प्

ङिच

ङिति ह्लस्वश्च
चादयो५सत्त्वे

ुद्न

दछन्दसि परेऽपि

( १५ )

पृष्ठम्

४४०
५४२
६१४
३६३
५३०
३४३
? ०१

८२
१३६९
१५६३
४२३
५५९३
५५४

५६

५७७
५६६
४३५
२६१
४७५
३४७
३८७

५६
१८०
५८०८०
५८६९
४०१
६१३

सूत्रम्

जनिकर्ुः प्रकृतिः

ज व ग ड द श
जात्याख्यायामेकस्मिन्०
जीविकोपनिषदावौपभ्ये
ज्ञाश्रुस्मृद्दशां सनः

झ भ व्

न म ङ ण न मु

डति च

णिचश्च

णेरणौ यत्कर्म०
तङानावात्मनेपदम्
तत्पुरुषः समानाधिकरणः
त्प्रयोजको हेतुश्च
तथायुक्तं चानीप्सितं कमं
तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणत्वात्
तद्धित्चासर्वविभक्ति-
तपरस्तत्कालस्य
तरममपौ घः

तसौ मत्वर्थे
तस्मादित्युत्तरस्य
तस्मिन्निति निदिष्टे पू्वस्य
तस्य लोपः

तस्यादित उदात्त०
तान्येकवचनद्विवचन०
तिङ्लीणि त्रीणि०
तिरोज्तर्द्धौ
तिष्यपुनर्वस्वोनंक्षत्रद्वन्द्वे०

चन्दसि वुवरिष्वोतेककतनममा ।।।३६९।०।बुस्पाद्य्नयष्मं सब्ररका9०।ii

पृषठन्
५४३

५६
३६५
६१०
४५३

५५
५३
१२९

४८०
४६३

६३०

३३०
५८४
५६८
३५८
१४९
२४६
१२५
५०३
२३६
२३३
४०४
३१२
६३२
६३०
६०९
३७०

९४
( १९ )

सूत्रम् पृष्ठम्
स्पर्द्धायामाङः ४३४
स्पुहेरोप्सितः ५९५३
स्वतम्त्रः कर्ता ५८३
स्वमज्ञातिघनाख्यायाम् १४३
स्वरादिनिपातमव्ययम् १४६
स्वरितनितः कत्रभिप्राये ४७७
स्वरितात्संहितायामनुदात्तानाम् ३२६
स्वरितेनाधिकारः ४०८
स्वादिष्वसर्वनामस्थाने ५२०
स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा २३८

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

सूत्रम्

हनः सिच्

ह य व र द

ह न्

हलन्ताश्च

हलन्त्यम्
हलो५नम्तरा। संयोगः
हीने
हूक्रोरन्यतरस्याम्
ह्रस्वं लघु

ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपादिकस्य

२८६
३९
भ७

२८०

३६५
८९

५१७

५८२

५११

३४६
---².

काशिकादृत्तौ

व्याकरणस्य शरीरं परिनिष्ठितशास्त्रकृत्यमेतावत् ।
शिष्ट परिकरवन्धः क्रियते५स्य ग्रन्थकारेण ।। ३ ।।
पदमञज्जरी

मुक्तृम् । व्युत्पन्नानां शब्दरूपाणां सिद्धिर्यस्यां सा व्युत्पन्नरूपसिद्धिः, उदाहरण
मण्डितेत्यर्थः । यदि वोदाहृतशब्दरूपं यथा सिद्ध्यति तथा व्युत्पत्तिः न्ग्
यस्यां सा व्युत्पन्नरूपसिद्धिः । दुनिरूपेषु पदेषु कवचित्प्रक्रिया५भिधीयत इत्यर्थः ।
वृत्तिरिति ग्रन्थाभिघानम् । काशिकेति देशतो५भिघानम् । काशिषु भवा ’काश्या-
दिभ्यष्ठञ्ञिठी’ काशिका ।। ,
यथा पुनरयमंशः सारभूतः, तथा दर्शयति-व्याकरणस्य इति । एतावदेव हि
शास्त्रशरीरं यदिष्ट्युपसंख्यानादि, एतावति हि शास्त्रकृत्यं परिनितिष्ठति = परि-
समाप्यते । अस्येव तु शास्त्रशरीरस्य परिकरबन्धो रक्षावन्धः परिशिष्टों५शो
ग्रन्थकारेण=भाष्यकारादिना, क्रियते आक्षेपसमाघानादिमुखेनायमेवांश उपस्था-
्् क्रियत इति वचनात्तस्य यत्प्रयोजनं

तदेवास्या अपीत्यर्थादुक्तं भवति

्््् ् किमनेन प्रश्नेन ! सर्वथाऽ५ध्येयं व्याक-
रणम् । श्चूयते हि ्राह्मणैन निष्कारेणो घर्म: षडङ्गो वेदो५ध्येयो ज्ञेयश्च’ इति
सन्ध्यौपासनादिवदवर्श्यं कतंरव्य व्याकरणाध्ययनमित्युक्तं भवति । तत्र यथा५नु-
पासीनः सन्ध्य्ां प्रत्यवैति, तथा५नधीयानो५पि व्याकरणम् । तत्र व्याकरणं ज्यौतिषं
निरुक्तं शिक्षा छन्दोविचितिः कल्यसूत्राण्यङ्नानि । अक्गत्वै चाङ्गसंस्तवात् ।
मुखं व्याकरणं तस्य ज्यौतिषं नेत्रमुच्यते ।
निरुक्तं श्रोत्रमुद्दिष्टं छन्दसां विचितिः पदे ।।
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य हस्तौ कल्पान् प्रचक्षते ।
इत्युपकारकत्वाच्च ।
न्यासः
अथ वा, संग्रहशब्दो५र्यं भावसाधनः-संग्रहणं संग्रहः-संक्षेपः, शास्त्रमेदेन विप्र-
कीर्णस्य तन्त्रस्य पिण्डीकृत्यैकत्रावस्थापनमिति यावत् । सारशब्दस्तु प्रधानवचनः ।
यावता ग्रन्थसन्दर्भण परिपूर्णता शब्दव्युत्पत्तर्भवति स सारः । सारस्य संग्रहः सार-
संग्रहः, तस्य करणं मुखोद्ग्रहणार्थम् । एकत्र हि व्यवस्थितस्य सुकरमुद्ग्रहणं भवति,
दुष्करन्तु विप्रकीर्णस्य । सारग्रहणं परिकरबन्धनिरासार्थम् । स हि तस्योपकारकत्वा-
टङ्गम् , अप्रधानम् । इतरस्तु तेनैवोपकार्यत्वादङ्गि, प्रधानम् ।

& न्यासकारः श्लोकमिमं न ब्याख्यातवान् । १. ’कार्य’ इति पा० ।

२. ’पृष्टेन इति पा० ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ष्ट ल् ] प्रत्याहारप्रकरणम् ५७

क प य ।। १२ ।।

’क्त प’ इत्येतौ वर्णावुपदिश्ग्र पूर्वाश्चान्ते यकारमितं करोति
प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति चतुरभिः-’अनुस्वारस्य ययि पर-
सवर्णः इति यकारेण; ’मय उजो वो वा इति मकारेण, ’झयो हो-
५न्यतरस्याम् इति झकारेण, ’पुमः खय्यम्परे’ इति खकारेण ।।

श प स र् ।। १३ ।।

’श ष स’ इत्येतान्त्रणानुपदिश्य पूर्वाश्चान्ते रेफमितं करोति
प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भतति पञ्चभिः--’यरो५नुनासिके५नुना-
सिको वा इति यकारेण, ’शझरो धरि सवर्णे’ इति शकारेण, ’खरि च’

इति खकारेण, ’अभ्याते चर्चं उति चकारेण, ’शर्पूर्वाः खयः
. इति शकारेण ।।
ह ल् ।। १५ ।।

’ह’ इत्येकं वर्णमुपदिश्य तूर्वाश्चान्ते लकारमितं करोति प्रत्या-
दरार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति पड्भिः-’अलोऽन्त्यात्पूर्वं उपधा’ इति
अकारेण, ’हलो५नन्तराः संयोगः इति हकारेण, ’लोपो व्योर्वलि’ इति
वकारेण, ’रलो व्युपधाद्धलादेः संश्चः इति रेफेण; ’झलो झलि इति
झकारेण, ’शल इगुपदधादनिटः वस. इति शकारेण ।

अथ किमर्थमुपदिष्टो५पि हकारः पुनरुपदिश्यते ? कित्त्वविकल्प-

पदमअरो
कपय् ।। ’एचो५यवायावः’ इत्यत्रावारस्यासन्निवेशादायिति न प्रत्याहारः ।
तत्साहचर्योदीयत्यपि ।
शयसर् ।। इरितां धातूनामुपदेशसामर्थ्यात् ’इरितो वा’ इति न प्रत्याहारः ।
प्रियस्थिरादिसूत्रे वरिति न प्रत्याहारः; भाव्यमानत्वात्, प्रादिसाहचर्याद्वा ।
हल् ।। इहान्येषां वर्णानां सकृदुपदेशः, हकारस्तु द्विरुपदिश्यते, तत्र द्वितीयो-
पदेशस्य प्रयोजनं पृच्छति-अयेति  स्निहि्वेति-’ष्णिह प्रीती’ । अलिक्षदिति-
न्यासः

्् ््् ््््कमंम ्््
तस्य द्विरुपेदैशे प्रयोजनं स्िजामुराह-अथ किमर्थमित्यादि । स्निहित्वेति-’प्णिह

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

७४ काशिकावृत्तौ [ इको गुणवृद्धौ

’सार्वधातुकार्धधातुकयोः’ अङ्गस्य गुण इति । स इक एव स्थाने वेदि-
तव्यः । तरति। नयति । भवति । वृद्धिः खल्वपि-अकार्षीत् । अहा-
रषीत् । अचैषीत् । अनैषीत् । अलावीत् । अस्तावीत् । गुणवृद्धी स्वसंज्ञया
विधीयेते, तत्र ’इकः इति एतदुपस्थितं द्रशृव्यम् । कि कृतं भवति ?
द्वितोयया षष्ी प्रादुर्भाव्यते । मिदिमृजिपुगन्तलघूपधच्छिदृशिक्तिप्र-
क्ुद्रेष्वङ्गेनेग्विशेष्यते । जुसि सार्वधातुकादिगुणेष्विकाङ्गं विशेष्यते ।
मेद्यते । अबिभयुः ।
इक इति किम् ? आत्सन्ध्यक्षरव्यञ्जनानां मा भूत् । यानम् ।
पदमञ्जरी
इक इति किमिति । प्रघानावयवाक्षेपेण समुदायस्येवाक्षेपः-सूत्रं किमर्थ-
मित्यर्थः । आत्सन्ध्यत्षरेत्यादि । ननु ’गापोष्टक्’ इति टकः कित्करणं सामग
इत्यादावाल्लोपार्थं ज्ञापकम् -’अकारस्य गुणो न भवति’ इति । यदि हि स्याद्,
गुणे कृते५ल्लोपे च सिद्धं स्यात् सामग इति । तथा ग्लायतीत्यादो सन्ध्यक्षराणा-
मप्युपदेशसामर्थ्याद् गुणो न भविष्यति, इतरया प्रक्यालाघवार्थमेकारमेवो-

पदिशेत् । ’जनेर्डः इति डिलकरणाद्वयञ्जनानामपि गुणौ न भविष्यति । यदि हि

 तस्य स्याद्, अद्धमात्रस्य मात्रिकेऽकारे गुणे कृते सिद्धं स्यादुपसरज इति । यद्येवम्,
मिदेरगुणो५न्त्याद्वयावतितः सर्वादेशः स्यात् । किं च गमेरप्ययं डो भवति,
तस्य च स्थानत आन्तर्यादोकारो गुणः स्यात्; रेनोग्लोशब्देभ्यश्चाचाराकित्रन्ते-
भ्यस्तूजादौ गुणप्रसङ्गो यद्यभिधानमस्ति; तथा चितः, चिनुतः, भिन्नः, बेभिद्यते
इत्यादी निङति च’ इति प्रतिषेधार्थमपिं गुणस्यैग्लक्षणेत्वमेतितव्यम् ।
न्यासः

सिन्नि बृद्धिः, ’अस्तिसिचोऽपृक्ते’ इतीट् । एवमहार्षीदिति । अत्र ’हृज् हरणे’ इत्ययं
विशेपः  इ तिं किमितिं  कदैशदरेर्ण स्मुदा्स्य पर्यनुधौती विदितव्यः । न हि
’गुणवृद्धा’ इत्येतावता विनेग्ग्रहगेनार्थः कश्चित् संगृह्यते । यानमिति--यातेर्ल्युटि
गुणे विधीयमान आन्तरतम्यादकारः स्यात् । ततश्च द्वयोरकारयोः अतो गुणे’ पररू-
पत्वे कृते यनमित्यनिष्टं रूपं स्यात् । ग्लायतीति-’ग्लै म्छै हर्पक्षये’, अत्र सन्ध्यक्ष-
रस्यःऐकारस्य एकारो गुणः स्यात्; ततश्चायादेशे कृते ग्लयतीत्यनिष्टं रूपं स्यात् ।
उम्मितेसि-’उभ उम्भ पूरणे’, तृच् , इट् । अत्र व्यज्जनत्य भकारस्यौष्ठयस्य ओकारो

गुणः स्यात् ; तश्चावादेशे कृते उमवितेत्यनिष्टं रूपं त्यात् ।

१-१. अयं पाठो बहुपु पुस्तकेषु नोपलभ्यते ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
। १४ काशिकावृत्तौ

पदमअ्जरी
ी वेकृतस्य विघेरुपकारापेक्षायं तन्मुखेन प्राकृतमज्ञजातं प्राप्यते । तत्र यस्या्गस्य
प्रकृतौ यो जन्यतयोपकारः बलृप्तः, यथा ’ब्रीहीनवहन्ति’ इत्यत्रावघातस्य वैतुष्यम्, ३
तस्य विकृतावसम्भवेन निवृत्तिः, यथा कृष्णलेष्ववघातस्य । यथा चान्यदङ्ग-
जातं प्राप्यते, एवं मन्त्रो५पि । तस्य चानुष्टेयार्थप्रकाशनं कार्यं प्रकृतौ ।
तत्र प्रकृतो यस्य मन्त्रस्य यदभिवेयं तत्साकल्यैनाभिधेयं विकृतौ नास्तिं तस्य
सर्वस्यैव निवृत्तिः, यथा कृष्णलेष्व्रवघातमन्त्रस्य । अवरक्षो दिवः सपत्नं वध्या-
सम्’ इति । यस्य त्वेकदेशस्याभिघेयं नास्ति, तस्य तावन्मात्रं निवर्तते, यथा-
’अग्नये जुष्टं निर्वपामि’ इत्यत्र देवताभिधायि पदं सौर्यादिषु निवत्तते । न च
विभक्तेरलुप्द्वारत्वादेकारस्यावस्थानप्रसङ्ग, अकारान्तव्यतिरिक्तेष्वेव ह्येकारस्य
संप्रदानं वाच्यम् तत्र तु यशब्दस्य वाच्यम; ततश्चेकारान्ते५ग्निशब्दे निवर्त्तमाने
एकारो५पि निवर्तैत । ततः सीर्ये कर्मणि देवताभिधायि चतुर्थ्यन्तं यपदमृह्यं
सूर्यायेति । तथा ’देवीरापः शुद्धा स्थः इति अप्सु विनियुक्तो मन्त्रः, तस्याज्ये ऊहौ
देवाज्यं ुद्धमसीति । तथा पुरोडाशेऽवदानमन्त्रः-’मा नैर्मा संविक्या’ इति, तस्य
घानासूहः-मा भैष्ट मा संविजिध्वमित्यादिः । न चैतदवैयाकरणानां सुकरम् ।
तथा५सन्देहः । ’स्थूलपृषतीमड्वाहीमालमेत’ इत्याम्नायते । तत्र सन्देहः-
किं स्थूला पृषती स्थूलपुषती ? आहोस्वित् स्थूलानि पृषन्ति यस्याः सा स्थूल-
पृषतीति 1 तत्र वैयाकरणः पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण वहुत्रीह्यर्थं निश्चिनोति । तदेवम्
उपासनीयं यत्नेन शास्त्रं व्याकरणं महत् ।
प्रदीपभूतं सर्वासां विद्यानां यदवस्थितम् ।। --
किं बहुना,
इदमादद्ं पदस्थानं मुक्तिसोपानपर्वणाम् ।
इयं सा मोक्षमाणानमजिह्मा राजपद्धतिः ।।
र रूपान्तरेण ते देवा विचरन्ति महीतले ।
। ये व्याकरणसंस्कारपवित्रितमुखा नराः ।।
न्यासः
ा व्याकरणस्य चेदमन्वर्थं नाम शब्दानुशासनमिति । अतस्तेनैव सूचितत्वात् प्रयो-
। जनस्यानभिधानम् । येन हि शब्दा अनुिप्यन्ते, तस्य तदुद्देशे प्रवृत्तिः । यस्य.न् -
तं। यदुद्दिश्य प्रवृत्तिः, तत्तस्य प्रयोजनं भवति । तदेतदुक्तं भवति-शब्दानुशिष्िरस्ये
प्रयोजनमिति । एतच्च साक्षात् प्रयोजनम्, पारम्पर्येण तु वेदरक्षणादीनि प्रयोजनोनि
भाष्यादवधार्याणि । सम्वन्धस्तु साध्यसाधनभावलक्षणः । शब्दानुशिष्टेः साध्यायाः;
व्याकरणस्य साधनस्य च यः सम्व्रन्धः, स प्रयोजन एवान्तर्भूतः ।

;

ः

। CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri -।
ति ३
 

ज म छ ण न म् ] प्रत्याहारप्रकरणम् ५३

प्रतिज्ञायते, तेन ’उरण् रपरः’ इत्यत्र रतसनवनान्कं
भवति ।।
न म ङ ण न म् ।। ७ ।।

’ब म ङ ण न’ इत्येतान्वर्णानुपदिश्य पूर्वाश्चान्ते मकारमितं
करोति प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति त्रिभिः--’पुमः खय्यम्परे’
इत्यकारेण, ’हलो यमां यमि लोपः इति यकारेण, ’ङमो ह्लस्वादचि

पदमज्जरी
सत्यमेतत्ः ज्ञापयत्याचार्यो भवत्येषा परिभाषा-’व्याख्यानतो विशेषप्रतिपत्तिर्न
हि सन्देहादलक्षणम्’ इति ।।

जमङ्णनम् ।। ’सृजिद्दशोर्झल्यमकिति’ इति न प्रत्याहारः; ’साक्षाद्द्रष्टरि’

इति निर्द्देशात्, भाव्यमानत्वाच्च । एवमेव स्वीजसमीदृ, ’तस्थस्यमिपां तान्त-
न्तामः’, ’इच एकाचोम्’ इत्यत्रापि; ’अम्शसोः’ इति शस्साहचर्याद् ’अमि पूर्वः’
इति सुथधिकारोत् । ’तृणह इम् इति न प्रत्याहारः; ’बुव ईटद्’, ’अड् गार्ग्यगाल-
वयोः’ इत्यागमसाहचर्यात्, भाव्यमानत्वाच्च । भत एव ’वच उम्’ इते न प्रत्या-
न्यासः •

लृक़्ारमपि गृह्णाति, ततः ’उरण् रपरः इति यथा ऋकारस्याण् शिष्यमाणो रपरो भवति
एवं लृकारस्यापि भवन् लपरश्चेष्यते । तस्मादनुनासिकः प्रतिज्ञायते । तेनादिरन्त्येन
सहेता’ इति ’उरण् रपरः इत्यत्र ’र’ इति प्रत्याहारग्रहणं भवति; रेफात्प्रभृत्या लणो५-
कारात् । तस्मिश्च सति ऋकारस्याण् रपरः भवति, लृकारस्य तु लपर इति । ततः
‘’तवल्कारः इत्याद्युपपन्नं भवति ।

म म ङ ण न म् ।। तस्य ग्रहणं भवति त्रिमिरिति । अथ ’सृजिद्यशोर्झल्यमकिति’
ग्रहणं कस्मान्न भवति ? ’साक्षाद्द्रष्टरि’ इति निर्देशात् । प्रत्याहारे

द्रष्टशब्दो न सिध्येत् । इह तर्हि ’भ्रस्जो रोपधमो

रमन्यतरस्याम्’ इति रेफेण कस्मान्नं भवति ? अथ रमयमुपात्तः, न त्वम्-इत्येष कुतो
निश्चयः ? तुल्या हि संहिता, तत्र भवित्यं सन्देहेन-किमयं रम् ? आहोस्विदमिति ?
व्याख्यानान्निश्चय इति चेत् ? यदि तर्हि व्याख्यानस्य निश्चयहेतुत्वमभ्युपेयते, तत
एवात्र चान्यत्र च सर्वत्रैवजातीयके संदेहविपये निश्चयो भविष्यतीति किमन्यैरति-
विस्तरग्रन्थकारिमिर्हेतुभिरुपन्यस्तैः प्रयोजनम् । यस्तु मन्यते ’भ्रस्जो रोपधयो रम् इत्यत्र
व्यवस्थितविभाषया प्रत्याहारस्य ग्रहणं न भविष्यतीति, स इदं स्याद्वचनीयः-किमनेना-
न्यतरस्यां ग्रहणेन ? रम्प्रहणं विकल्प्यतेअन्यतरस्यां रम् गृह्यत इति ? अथ विधान-
मन्यतरस्यां रम् विधीयत इति ? यदि रम्ग्रहणम् , ततो रेपस्यैवदं स्वरूपेण मकारानु-

-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

व्याख्यादररपेतायाः क्ाशिकावृत्तेः
द्वितीयं संस्करणम्

सिद्धिः साध्ये सतामस्तु प्रसादात् तस्य धूर्जटेः ।
जाह्नवीफेनलेखेव यन्मूर्ध्नि शशिनः कला ।।

मान्या विद्वन्मूधन्याः !
महान् प्रमोदावसरोऽयं यद् स्वत्प एव कालेऽस्या न्यात-पदमञ्जरोव्याख्या-
द्वयोपेतायाः काशिकावृत्तैः प्रयमं मंन्करणं भवतां ग्रन्थालयेपु स्वकीयस्थित्या

आन्मनो महत्त्वमतिष्िपत् ।

इदानीमियं व्याख्याद्वयोपेता वृत्तिरापणे नास्तीति अस्या द्वितीयं संस्करणमा-
वश्यकमिति कृत्वा५स्माभिरयं प्रयत्नः सुधीप्रकाशनतः ममारद्थः । अत्रापि पृवं-
संस्करणवत् क्रमशः षट्त्मु भागेपु इयं व ब । ा प्रकांशमाप्स्यति ी

३ु. v; ाशयय ःःा ःःःः

ततश्चास्थाः ’काशिकावृत्त्यृपंस्कृरै ्नम भ् ््ता

ृ ा
महती चोपलभा भविष्यति । यती हि त बृ ब्यास्यादृयं चाधिर्ृत्यं संव
बहु वक्तव्यं समालोच्यं वा सम्पाद्कौः व्मतु  मा्ष्मतयु् एतदर्थ-
मस्माभिः सम्पादकौ मविनयं प्राथितौ  ……१ं
अतः इदं द्वितीयं संस्करणमपि विदुषामन्तेवासिनां चादरं
प्राप्स्यतीत्याशास्महे ।

ब ी

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
Published by :

प्रशाशकः
ु सुधीप्रकाशन द Sudhi Prakashan
पो० बा० ४९, P. B. 49,
वाराणसी-१ Varanasi-1
द्वितीय संस्करण : १९८३ Second Edition
मूल्य  ८५) रू० Price : 85-

(Eighty Five Rs.)

SRĪJAGADGURU VISHWARARYVR;
JNANA SIMHASAN šNANAMANDIR

LIBRARY
Jangamawaḍiṉath.yaranasi
asc. o. ््् ् .
’
o मुद्रक : Printed at :
ढ डिलक्स आफसेट प्रिर्स, The Delux Offset Printers,
दिल्ली-११००३५ oः Delhi-110035

।
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri ङ.
 

मक्क्यादीनाम्’ ’मालादीनां च’ इति । इदं हि ’मालाप्रस्थः’ इत्यादाववृद्धमिति
पर्युदासे प्राप्ते वचनम्, अतः प्रत्येकमेव संज्ञा तदाह-प्रत्येकमिति ।।

तत्रापि त्रयः प्रकाराः िेधसां॒ टिसंज्ञावद्वा५तद्भा-
वितानामेव, अनुनासिकादिसंज्ञावदुभयेषां वेति । तत्र यदि तद्धावितानामेव-
े वृद्धिसरत भाव्यन्ते, तेषामेव स्यात्, शालीयो मालीय इति दो न स्यात्;
आम्रमयं रेकुलमयम्-वृद्धलक्षणो मयण् न स्यात् ; आग्रगुप्तायनिः-
’उदीचां वृद्धात्’ इति फिञ् न स्यात् । अथातद्भावितानामेव-गार्गीयः,
ऐतिकायनीयः, अपगवीयः - छो न् स्यात् ; अतो द
त्वाच्चीभयैषां संगैत्याह- तामान्येनेति । थआकारौ५न्त्वादैव न िा
ग्राहक इति न तन्निवृत्त्यर्थं तपरत्वम्, नापि गुणान्तुरयुक्तानां ग्रहणार्थमु
अभेदकत्वाच्च गुणानाम्, लोके हि ््युान ्
प्रत्यभिज्ञाय निगृह्यते । तथा ’अड्ुदात्तः’ इत्युदात्तवचनं लिङ्गम्, अन्यथा ह्युदात्त-

न्यास’

भवतु नाम पारिशेष्यात् तदर्थम् , एतत् कुतो लभ्यते-’वाद्धशव्दः संशा, आदैचः
संज्ञिनः इति ? विपर्ययः कस्मान्न भवति-’अआदैचः संशा, वृद्धिशव्दः संशो’ इति
नार्हति विपर्थयो भवितुम् । तथा हि-ल्बर्थत्वात् संज्ञाकरणस्य, यस्मिन्नुच्चार्यमाणे
प्रदेशेयु लाघवं भवति तस्य संशार्थत्वेन भाव्यम् । वृद्धिशब्दे च सरविभक्तिके५य्यु्यार्य-
माणे लाघर्यं भवति, नादैक्षु; यस्माद् वृद्धिशव्द उच्चार्यमाणे चतस्वो मात्रा भवन्ति,
आदैक्षु तु पञ्च । न चा््नी प्रत्वेकं तशभावानार्न भवर्तति शब्य परिकल्यभितु्’
म्रथीजनविशेपमन्तरेषैकस्यानेक्सशाविधानस्य निष्फलत्वात् । किञ्चावर्त्तिन्यः संशा
भवन्ति । वृद्धिशब्दश्चावर्त्तते, नादैच्छब्दः, तस्मान्न मवति विपर्ययः । वृद्धिशब्द इति ।
शब्दग्रहणमर्थव्यवच्छेदार्थम् । असति हि तस्मिञ् शब्दादर्थावगतेरर्थस्यैव संशत्वं
विशयेतं । यद्यपि प्रागेव संज्ञा विहिता, तथापि शिध्येप्रशिष्यप्रवन्धायुपरमाद् विधोयत
इति वर्त्तमानप्रत्ययेन निर्देशः । यत्र समुदायस्य कार्यमिच्छति तत्र ’उभे’ पदग्रहणं
करोति, यथा--’उमे अभ्यस्तम्’ इति । अन्वर्था वा महतीं संज्ञाम्-’हलोऽनन्तराः
संयोगः इति । तत्र हि महती संशैवमर्था क्रियते- समुदायस्यैपा संज्ञा यथा स्यादिति ।
एतच्चोत्तरत्र व्यक्तीकरिप्यामः । इह तु न किञ्चित् तथाविधं वचनमस्ति; यतः समुदाय-
स्यैपा संज्ञा स्यात् । तस्मादेकैकस्यैपा संशेति मनसि कृत्वह-प्रत्येकमिति । ननु

चेहापि लाघवार्थमेकाक्षरायां संशायां कर्त्तव्यायां वृद्धिरिति मूहत्याः संशयाः करणं

समुदायस्य संशा यथा स्यादित्यैवमर्थम् , नैतदस्ति; मङ्गलार्थत्वादस्याः संजायाः ।
अत एयवास्याः प्रागुच्चारणम् ; अन्यथा संज्ञायाः सतः कार्यिणः कार्येण भवितव्यमिति,
यथा अदेङ्जुणः इत्यादौ पूर्वं संशो निर्दिष्टः तथेहापि निर्दिशेत् । आकारस्य गुणान्त-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

( ११ )

व्याख्याद्वयी-न्यासः, पदमज्जरी च
अस्या वृत्तेरक्षुण्णं माहात्म्यमुररीकृत्यानेकैर्विद्वद्वरेण्यैरत्र पूर्ण-
पाण्डित्याष्टीकाः विरचिताः । परं हन्त ] तामिमां व्याख्याद्वयीमति-
रिच्य् ताः सर्वा एव नामतो५पि विलयमिताः । तत्रैका- बोधिसत्त्व-
देशीयाचार्यजिनेन्द्रबुद्धिपादविरचिता न्यासापरनामधेया ’काशिका-
विवरणपश्चिका’, अपरा च विद्वद्वरहरदत्तमिश्रविरचिता ’पदमञ्जरी’
च भगवत्या भारत्या भाण्डागार बिभृतः । यद्यपि तत्र तत्र शास्त्रार्थ-
विषयो महताडम्वरेण पदम॒ञ्जर्यामेव विस्तरतः स्फोटितस्तथापि श्री-
जिनेन्द्रबुद्धिपादानां व्याख्याशैली प्रौढा, पा पाण्डित्यपूर्णा, अधिगमितयाथा-
तथ्या च; अतस्तस्या एव महत्त्वमधिकतरां वर्त्तते५थिगन्तृणामधि-
जिगमिपूणाञ्च कृते-इति द्वे अपीमे व्याख्ये अस्मिन् संस्करणे
काशिकया सहैव समायोजिते । एतत्समायोजनमेवास्य संस्करणस्यापूर्वं
महत्त्वं ख्यापयिष्यति ।
अथ चान्ते -यद्यपि कालक्रमसमीक्षणे, न्यासस्य प्राचीनत्यं स्फुटतर-
मिति काशिकातो५नन्तरं तस्यैव स्थानं निधित्सितमासीद्, तथाप्यस्माभिः
पद्मञ्जर्या वतंमानविद्वत्समाजे शास्त्रार्थसरणावभ्यर्द्ितत्वात्तस्या एव
पूर्वनिपातः कृत इति क्षन्तव्या वयमैतिह्ैकचक्षुष्कैर्विद्वद्भिः

स

गूढाशयायाः काशिकावृत्तेः, प्रतिपदं शास्त्रार्थमुद्रां बिभ्राणायाः
पदमञ्जर्याः, स्पष्टपदाया अपि गभीरार्थायाः काशिक्ाविवरणपब्चिकाया
यथाग्थं सम्पादनं बालक्रीडैव नानुमेया ] आभिः पदे पदे यथा वयं
व्यामोहे निपातितास्तदस्माकमेवानुभवैकगम्यम् । अथापि प्राच्यभारती-
प्रकाशनाध्यक्षाणां प्राच्यसंस्कृतग्रन्थानां प्रकाशने कल्पनातीतमुत्साहं
पर्यालोचं पर्यालोचम् , अविगणय्यापि महान्तमायासं सम्पादने५स्मिन्
कर्मणि वयं व्यापृता अभूम । वृत्ीनामासां गाम्भीर्यमालोच्य परिश्रमं
चास्माकमनुमाय साधुत्वासाधुत्वे विद्वांस एव प्रमाणम् ।

अस्माभिरनुसृता सम्पादनशैली चेयम्-
(क) प्रायः प्रतिपृष्ठम् अनुकाशिकावृत्ति व्याख्ये स्थापिते ।
(ख) व्याख्याद्वये५पि प्रतीकरूपाणि पदानि विभिन्नाक्षरैर्मुद्रापितानि,

व्येनि१द्रधृणंव्चक्षूतपि।सद्यं रिसत्राभिमिग्रंसेथुः १ ८७०५०ti

त
 

काशिकावृत्तो [ इको गुणगृ्ली
वृद्धिगुणौ स्वसंज्ञया शिष्यमाणाविक एव स्थाने वेदितव्यौ ।। वक्ष्यति

पदमजरो

योगो वार्यं व्यपदिश्येत, सूत्रं वा, तत्कथम् ’ इति स्त्रीलिङ्गनिर्द्देशः ?
उच्यते-यथायं योगः, यथा वा सूत्रमिदम्, ्
यमिति निर्दशः  ननु परिभाषा्वं विधित्सितम्, इदंशब्द्तु उदशक: सिद्धरूपस्य
चोरदेशः सूत्ररूपता योगरूपता वा सिद्धेति पुनख्युद्देशकस्यं त्थीलिक्तानुपपत्तिः।
कर्चिद्रपरिभाषेयमित्यनूद्य स्थानिनियमार्थता विधीयते-’येयं परिभाषा सा
स्थानिनियमार्थेति, न तु परिभाषारूपता विधीयते’ इत्याह, स वाच्यः-’असिद्धं
परिभाषात्वं कथमनूद्यते’ इति । अव्यापकश्चार्यं परिहारः ’समर्थः पदविधिः’
इत्यादौ । तत्र परिभाषेयमित्येतावच्छ्र्यते, न पुनरेतदर्थेति । वर्यं तु तूमः-निदि-
श्यमानप्रतिनिदिश्यमानयोरैक्यमापादयन्ति सर्वनामानि पर्यायेण तल्लिङ्गभाश्रि

नो५पि तच्छब्दस्य विधीयमानस्य कर्त्राकारस्य लिङ्गं भवति, ्ि
द्विक््यत इदंशब्दस्य विधीयमानपरिभाषाकारस्य लिङ्गं भविष्यति । स्थानिनियमा-
थेति । इगाख्ये स्थानिनि गुणवृद्धोनियमोर्थःन्प्रयोजनं यस्याः सा तथोक्ता ।
इन्द्वे धिः इति वृद्धिशब्दस्य पूर्वनिपातः प्राप्तः सूत्रनिर्देशेन न नित्यं बाध्यते;
’धर्मादिषु उभयम्’ इति वचनादिति सुचयन्नाह-वृद्िगुणावित्यादि ।
किं पुनरनेन ग्रन्थेनोच्यते ? ननु नियमरूपेणास्य सूत्रस्य् प्रवृत्तिरिति; यथा
्् ह्रस्व आदिश्यमान एच इगेवेति ।  यदथैवम् अतियमप्रसनै
’सार्वधातुकार्घधातुकयोः’, ’सिचि वृद्धिः’ इत्यत्रैव स्यात्, अत्र ह्यसत्य-
स्मिन्योगे५लो५न्त्यस्य भवन्तौ शेषितत्वादिकश्चानिकश्च

: ५न्त्यपरि
बाधिका स्यात् । ततश्च यत्रैषा, न तत्र सा प्रवर्त्तेतेति जुसि गुणो यथेह भवति-
न्यासः
रत्य । स्वसंज्ञयेति । अत्र वक्ष्यमाणो५भिप्रायः । इक एव स्थाने इति । यदर्थयं परिभापा

तस्य नियमस्य स्वरूपं दर्शयति-अकार्षीदिति । डुकञ् करणे’, बड्, च्लेः सिच्,

१. ’मवत इति वेदितब्यम्’ इति पा० । २ ’उद्दिश्यमान’ इति पा० ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
SHRI JA
Please re

 

।।।।।।

igitized by eGangotri

CC-0. Jangamwadi Math Collection.
 

- ष य ब र द् ] प्रत्याहारप्रकरणम् ४३

पत्  वत प्रतीयते, सा त्वपर्यवसानेन न
तु शब्दमहिम्ना । जातिप्रतीतिहि न जातिमात्रे पर्यवस्यति, किन्तु व्यक्तिम्पि
कवलीकरोति । यथा पञ्जरस्थं सिंहमनुभवतः सिंहप्रतीति: ्क तत्रह्यन्तर्वर्त्येव
सिंहः सिंहशब्दवाच्य इति जानतो बलात्पञ्जरमपि प्रतीयते, तद्वदिहापि व्यक्ति-
गतामेव जातिमनुभवतो जातिप्रतीतिरुत्पद्यमाना बलाद् व्यक्तिमपि गोचरयति,
अतो५न्यथासिद्धप्रतीतित्वान्न व्यक्तिः शब्दार्थ इति, तच्च नेवम्; अन्यथासिद्धेर-
भावात् । यदि हि जातिप्रतीतेरयं स्वभावो व्यक्तिमपि गोचरयतीति ततो गोत्व-
मित्यादावपि प्रमङ्गः, न हि तत्र जातिर्नं प्रतीयते । स्यादेततु-गोत्वादिशब्दर्जातिः
स्वरूपेणाभिघीयते, ग्वार्दिभिस्तु ० व्यक्तिपरतन्त्रा, अतः प्रतीतिवेषम्यमिति, मेवम्;
व्यक्तिपरतन्त्रेत्यपि जातिरेव चैदुच्यते ततो गोत्वगीशब्दयोरविशैषापत्ति: , तत्त्वान्तरं
चेज्जातिरेव वाच्येति क्षतम्; पारतन्त्र्यस्यापि वाच्यत्वात् । न चानभिघाय
व्यक्ति तत्पारतन्त्र्यमभिधातुं शक्यमिति व्यक्तेरपि वाच्यत्वप्रसङ्गः, न च वाच्यम्
‘गङ्गायां घोषः, इतिवल्लक्षणया व्यक्तिः प्रतीयते’ इति, दव्रसंिग्य्मसैरै
णापि निर्यमेन प्रतीयमानत्वात्, तहि लाक्षणिकोऽर्थ एवं प्रंतीयते । अतश्शब्द
महिम्नैव जातिर्व्यक्तिश्च प्रतीयत इत्युभयं शब्दार्थः । तत्र कचित्किश्चित्तात्पर्ये-
णोच्यते, किञ्चिन्नान्तरीयकतया । दृष्टं चैकशब्दवाच्येष्वपि कुत्रचित्तात्पर्यम्,
कस्यचिन्नान्तरोयकत्वम्, यथा-ग्रहं संमार्ष्टीति-कर्मत्वं विब्राक्षितम्, एकत्वमवि-
वितर्यः तद्वदिह ’यरो५नुनासिके५नुनासिको वा’ इत्यत्र इत्यत्रःलक्षणानुरोधादाकृति:
प्राधान्येनाश्रीयते, तस्या एकत्वाच्छास्त्रमपि सकृदेव प्रवर्त्तते न प्रतिव्यक्तयावृत्त्या ।
न्यासः
जातिः पदार्थः, केपाञ्चिद् द्रव्यम्, पाणिनेस्तूभयम्; लक्ष्यानुरोधात् । तत् क्वचित्
किञ्चिदाश्रीयते । तत्र जातौ पदार्थ आश्रीयमाणे जातिरेव शब्देनाभिधीयते, नान्त-
रीयकत्वात् तु तदाधारा व्यक्तयः प्रतीयन्ते; जातेराधारमन्तरेण प्रत्येतुमशक्यत्वात् ।
एतस्मिन् दर्शने तस्यास्तु जातेः स्थानित्वमादेशत्वं परत्वमव्यवहितत्वमित्यादयो धर्माः
शब्दसंस्कारोपयोगिनो व्यक्तिद्वारकाः । तेन ’यरो५नुनासिकेऽनुनासिको वा’ इत्येवमादि-
लक्षणं प्रबर्त्तमानं जातिमतीपु ब्यक्तिष्वेव प्रत्तते, तत्र प्रदृत्तर्जातौ प्रदृत्तं भबति। न च
तामु व्यक्तिषु जातिं प्रति कासाञ्चिदासत्तिर्विप्रकर्पों वा;यतः कवचिदेव प्रवर्त्तेत, न सर्वत्र;
सम्बन्धस्याबिशिष्टत्वात् तस्मात् तत्र प्रबर्तमानं यत्र बचनान्तरेण न्यायेन वा न वबाध्येत,
तत्र सर्वत्रैव प्रबर्त्तति । एवञ्च प्रवृत्तं समुदाये प्रवृत्तं भवति । सकृविति । एकवारम्;
न पुनः पुनः; सकृव्रवृत्त्यैव लक्णस्य च चरितार्थत्वात् । एतस्मिन् दर्शने यरो
नुनासिके५नुनासिको वाः इत्येतल्लक्षणं क्थं प्रवर्तेत ? किमविशेषेण सर्वेष्वेव जातिम-
त्सु पदार्थेपु प्रवर्त्तते ? उत विशेषेण केषुचिदेव ? यद्यविशेषेण स्थात्, स दोपस्तद-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

 थौ च् ]. प्रत्याहवारप्रकरेणम् ३७

ऋकारग्रहणम्-क्कृप्तः, क्रृप्तवान् । विनामे ऋकारग्रहणम्-कतृंणाम् ।
पवमअरी
विभज्य सामान्येन व्यवाये५पि ा न चैवं वर्णान्तरव्यवाये५पि
 ् लदं ि  ्ि
ठ । वा
ज्ञापकमिति प्रतिविधानम ।।
न्यासः

क्तम् । वर्णग्रहणवादिनां हि ऋक़ारभागो५पि ’रेषः’ इति प्रसिद्धः । सादृश्यादेव-
मुक्तम् । भवति हि सादृश्यादतस्मिन्नपिं तद्वथपदेद्ाः यथा-अग्निर्माणवक इति ।
अथ वा ’रादिफः’ इत्यत्र ’वर्णात् कारः’ इत्यतो. ‘वर्णात्’ इति नानुवत्तते, तेनावर्णा-
त्मकादपि रादिफो भवति, वबहुलवचनाद्वा । अतः एव लृकारस्थाल्लकारसरूपादवय-
वाद् अवर्णात्मनो५पि कारप्रत्ययौ भवतीति वेदितव्यम् । लादेशविधापि-’र’ इति
सामान्यमुपादीयते । तेन यः केवलो रेफः, यच्च ऋकारस्थः-तयोर्द्वयोरपि ग्रहणम् ।
’ल’ इत्यपि सानान्यमेव । ततो५त्रं केवलस्य रेफस्य स्थाने केवल एव लकार
आदेशो विधीयते । ऋकारस्याप्यैकदेशविकारद्वारेण लृकारः । तथा च ’लुटि च
क्लृपः’ इत्येवमादयो निर्देशा उपपद्यन्त इति । एतत् ’कृपो रो लः इत्यत्र स्वयमेव
बृतिकृता प्रतिपादितम् ’रइति सामान्यमुपादीयते ’’ इति । वर्णत्वावर्णत्वकृतं मेदमुत्सृज्य
यत् सामान्यमवर्णात्मिकायां वर्णात्मिकायाञ्च रेफब्यक्तौ वर्त्तते यतस्तयोर्वर्णत्वावर्ण-
त्वमेदभिन्नयोरपि र’ इति शब्दप्रत्ययौ अभिन्नौ भवतः, तावुपादीयेते९; न तु वर्णा-
त्मिकैव रेफव्यक्तिः । तेनेति । सामान्योपादानेन द्वयोरपि ग्रहणं भवतीति । तस्य
सामान्यस्य द्वयोरपि सद्भावात् । ल इत्यपि सामान्यमेवेति । ‘उपादीयते’ इत्यपेक्षते ।
अत्रापि यश्च केवलो लकारः, यश्च लृकारस्थः-तयोर्द्वयोरपि ग्रहणमित्येतद्वक्तव्यं
स्यात् । ूर्वानुसारेण र्ान्ानो्। ततो५यमित्यादि । यत एवं द्वयोरपि
रेफलकारयीर्ग्रहगम्, तस्मात् केवलस्य रेफस्य स्याने लकारोऽयमादेशो विधीयते ।
अन्तरतमत्वादकारस्यापि लृकारः । ननु च सत्यपि द्वयोरपि ग्रहणे ऋकारस्य स्थाने
लृकारो भवतीत्येतत् कुतो लभ्यते ? न हि ऋकारस्थो रेफ ऋकारो भवति, किं तर्हि ?
तदवयवः । नापि लृकारस्थो लकार ऋकारो भवति, किं तर्हि? तदवयवः । तत्र द्वयोनंपि
ग्रहणे सति ऋकारत्यस्यापि रेफस्य लृकारस्थो लकारो वर्णकदेशतयान्तरतमो भवतीक््ये-
पोऽर्थो लभ्यते, न तु ऋकारस्य हि स्थाने लूकारो भवतीत्येतस्य चोद्यस्यापाकरणार्थमेक-

? ’कृपो रो लः (८।२।१८ ) इति सूत्रस्था काशिका द्रष्टव्या ।
२. ’अतः’ इति शेषः ।
३. मुत्रितकाशिकार्सस्करणेषु तु उपादीयते’ इति पाठ उपलम्यत एव ।

 

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५२ काशिकावृत्तौ [ ल ण्

लोकम्, तल्लँ लोकमित्यत्रानुस्वारस्यानुनासिके ययि परसवर्णे कृते
। तस्य यग्रहणेन ग्रहणाद् द्विर्वचनं यथा स्यादिति ।
हकारादिष्त्रकार उच्चारणार्थः, नानुवन्धः । लकारे त्वनुनासिकः
पदमज़री
सानुनासिकाः, निरनुनासिकाश्च । तत्राक्षरसमाम्नाये निरनुनासिकाः पक्यन्ते,
ततश्च सय्यन्तेत्यादावान्तरतम्यात्यानुनासिकेषु यवारादिषु परसवर्णेष्वनुस्त्रारस्य
कृतेषु तेषां प्रत्याहारे५नुपदेशाद्यर्त्वं नास्तोति ’अनचि च’ इति द्विर्वचनं न स्यात् ।
अण्ग्रहणे तु रति स्वर्णग्रहणेन तेषामपि यर्त्वात् सिद्धयति । अथ सानुनासिका
उपदिश्येरन्, ततो निरनुनासिकेषु तेषु परसवर्ण एव न स्यात्; ययां म्ये तेषा-
मसंनिवेशात् ।
हंकारादिध्ब्रित्यादि । ऋकारलृकारयोः सवर्णसंज्ञाया उपसंख्यानाद् ऋकार
लृकारमपि गृह्णाति, ततश्च ’उरण् रपरः इति लृकारस्याप्यण् रपरः स्याद,
लपरश्चेष्यते; तस्मादनुनासिकः प्रतिज्ञायतै । तेन ऋकारस्याण् रपरः, लुकारस्य तु
लपर इति तवल्कार इति सिद्धं भवतीति । कि पुनरिमे वर्णा उत्सन्ना यदनु-
वद्धो५पि पुनर्णकार एवानुबध्यते, यत एवमण्ग्रहणेषु इण्ग्रहणेषु सन्देहो भवति ?
न्गासः
द्विप्रभेदाः-रेफर्वाजिताः सानुनासिकाः, निरनुनासिकाश्चेति वचनात् । यवलाः सानुना-
सिकाश्चेति वच्ननात् । यबलाः सानुनासिकनिरनुनासिक्मेदेन द्विप्रकाराः; ते प्रत्या-
हारे५पि निरनुनासिका वा उपदिदश्येरन्, सानुनासिका वा ? यदि निरनुनामिकाः ?
सर्थं ्न्तेत्यादौ ’अगुस्थारस्य यथि परसर्णः इत्यान्तरतम्यात् सानुनासिकेपु यकारा-
दिपु परसत्र्णेयु कृतेयु तेयां प्रत्याहारे५नुपदेशाद् यरत्त्र नास्तीति अनचि च’ इति
यरो द्विर्वचनं विधीवयमानं न स्यात् । अण्ग्रहणे नु सत्यण् सवर्णान् गृह्लातीत्येतेपामपि
द्विर्वचनं सि्यति । ननु च कृते५पि द्विर्वनने ’हलो यमां यमि लोपः इत्यैकस्य लोप-
विधानान् त्रयाणां यकाराणां श्रवर्ण न सम्भवत्येव । तत् किं द्विर्वचनार्थेन प्रथत्नेन ?
नैतदत्तिः पाश्चिको दि स लोपः, ’अयो हो५न्यतरस्याम् इत्यन्तरत्यांग्रहणानुतृत्तेः ।
तत्र यस्मिन् पश्चे लंपो नास्ति, ततर त्रयाणां थ्रवणं भवत्येव । अथ सानुनासिका उप-
॑ दिश्येरन् ? प्रत्याहागेऽनुम्वारग्य परसवर्णत्वं निरनुनासिके परतो न स्यात् ; ययां मध्ये
r तेपामसन्निवेद्यात् ।
हकारादिन्त्रिव्याद्दि । प्रतिज्ननुनासिक्याः पाणिनीयाः । वत्रेच्छन्नि तत्रानुनासिक्यं
प्ररतिजानते, नान्यत्र । लकोरे च तैरकारस्य तत् प्रतिज्ञायने, न हकारादिपु । इत्संज्ञक
इति । उपदेशेऽतनुनासिक इत्’ इततीत्संशाविधानान् ! तेन इत्यादिना अनुनासिक-
प्रतिज्ञायाः फलं दर्शयति । ऋकार-लृकारयोः सवर्णसंशोपसंख्यानादृकारो गृह्यमाणो

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

४४ काशिकानृत्तौ ।[ ह य व र द्

’सकृल्लक्ष्ये लक्षणं प्रवर्तते’ इत्येतस्मिन् दर्शने यरो५नुनासिकेऽनुनासिको
वा५न्तरतमो भवतीत्येवमेतत्प्रवर्त्तते ।। तदनेन गकारादीनां ङकारा-
दयो ये यथास्वं स्थानतो गुणतश्चान्तरतमास्ते सर्वे विहिताः । ये तु
न स्थानतः, नापि गुणतः, स्थानमात्रेण गुणमात्रेण वा अन्तरतमास्ते
पदमज्जरी
यद्येवम्, कथं समुदाये प्रत्ररतते ? उच्यते; जातेः ्ानित्नमानेशस्यं निभत
न घर्मा व्यक्तिद्वारकताः, ते न जातौ प्रवर्तमानास्तद्वतीषु व्यक्तिषु
प्रवर्त्तन्ते । न च व्यक्तयस्तेन तेन प्रातिस्विकेनाकारेण प्रतीयन्ते, किन्त्वेकजाति-
रूषिता इति । एष समुदायार्थः समुदाये प्रवर्त्तमानं कथं प्रत्रत्तते ? किनविशे-
षेण ? नेत्याह । यरो५नुनासिक इत्यादि । येयमस्य सकृत्प्रवृत्तिस्तुत्रान्तरतम्पुरि
भाषापि एकवाक्यतामापद्यत इत्यर्थः । ततः किमित्यत आह-तंदनेनेति । गका-
रादीनामिति । वर्गवृतीयानाम् । ङ्कारादय इति । वर्गपञ्चमाः । यथास्वमिति ।-
यो यस्य वर्ग्यः स तस्येत्गर्थः। स्थानतो गुणतश्चेति । वृतीयान्तात्तसिः। स्थानानि
गुणाश्च ’तुल्यास्यप्रयत्नम्’ इत्यत्र वक्ष्यामः । ये तु न स्थानतो नापि गुणत इति ।
अन्तरतमा इत्यपेक्ष्यते। तै सर्व निवर्तिता इति वक्ष्यमाणेन सम्बन्धः । कै पुनस्ते ?
गजडानां सानुनासिका यवलाः । स्थानमात्रेण गुणमात्रेण वेति । अत्राप्यन्तरतमा
३ न्यासः -

वस्थ एब । अथ विशेयेण वाच्यः तर्हि सविशेष इत्यत आह-यरो५नुनासिक इव्यादि ।
एतेन स्थाने५न्तरतमपरिभाषाया उपस्थानात् तद्वशेनान्तरतमेण्वेव प्रवर्त्तते, नान्ये-
ष्विति दर्शयति-तवनेनेष्यादि । यत एवान्तरतमेण्वेव प्रवर्त्तते, तस्मादनेन लक्षणेन
गकारादीनां ये५न्तरतमाः स्थानगुणाभ्यामुभाभ्यामपि ते ङकारादयोऽनुनासिका विहिताः ।:
यथास्वमिति । यथात्मीयमिति । ये येपामन्तरतमास्ते तेपां विहिता इत्यर्थः । गकारा-
दीनामिति । आदिशब्देन जकारादीनां ग्रहणम् । छकारादय इत्यत्रापि आदिशब्देन
अकारादयो५नुनासिका गृह्यन्ते । तत्र स्थानतो गुणतश्चान्तरतमाः । तद्यथा-गजड-
दन्ानां यथाक्रमं ङऊ्अणनमाः । तथा हि-’अकुहविसर्जनीयाः काण््याः इति गकारङका-
रयोस्तुल्यं कण्ठः स्थानम् । ’इचुयशास्तालव्याःः इति जकारञकारयोस्ताल । ’ऋदु-
रघा मूर्धन्याः इति डकारणकारयोर्मूर्धा । लृतुलसा दन्त्या? इति दकारनकारयोर्दन्तः ।
उपूपध्मानीया ओष्र्ाःं इति बकारमकारयोरोष्टः । गुणस्वु सर्वेपामेवैपां तुल्यः; ’स्पृषटं
करणं स्पर्शानाम्’ इति वचनात् । कादयो मावसानाः स्पर्शाः । ये तु न स्थानतो नापि

गुणत इवि । अन्तरतमा इत्यपेक्षते ’ते सर्वे निवर्सिताः इत्यनेन वक्ष्यमाणेन सम्त्रन्धः ।
द्् निवर्त्तनम् । स्थानमा्रेण गुणमान्रेण बेति। तत्राप्यन्तरतमा इत्यपेक्षते ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
( प्रथमसंस्करणतः )

सम्पादकीयम्

पाणिनीयं शब्दशास्त्रं पदसाघुत्वलक्षणम् ।
सर्वोपकारकं ग्राह्यं कृत्स्नं त्याज्यं न किञ्चन ।।

भाषामधिकृत्य वैज्ञानिकसरण्या यावत्सुव्यवस्थितं सुदृढश्च भारती-
यैर्मनीषिभिर्विचारितम् , न तावदन्यत्र दृग्गोचरीभवति । भाषाया
वर्गीकारः प्रकृतिप्रत्ययविश्लेषणम्, पदानां मूलभूतशब्दान्वेपणम्,
धातुप्रत्ययवाच्यनिश्चयनम , पदार्थानां परस्परं सम्बन्धनिरूपणम्, प्रकृति-
प्रत्ययार्थसंसर्गस्थापनक भारतीयसंस्कृतशाब्दिकानां वुद्धिवैभवस्य
परां काष्ठां योधयति । देशे५स्मिन् शताव्दोर्यावत् मेधाविनो वैयाकरण-
मूर्धन्याश्शव्दविद्यावगमाय माहात्म्यसम्पन्नानि तानि तानि शास्त्राणि
निरमासिषुरिति न परोक्षं प्रेक्षावताम् । अमीषां शब्दशास्त्राणां सामर्थ्ये-
नैव संस्कृतभाषा पराममरतां भजति । किमधिकम्, वैदेशिकैरपि
षिद्वन्मूर्धन्यैरेषां शब्दशास्त्राणां स्वकीयेषु भाषाशास्त्रेषु बहुतमामुपयोगः
कृत इति केषां सुमनसां नाविदितचरम् । अथ च आसुष्टेरद्य यावत्
व्यवस्थितभाषाशास्त्रराहित्येनाप्यनेका भाषा नातिचरमेव विलयं गताः,
दुरवबोधा वा जाताः ; परन्तु संस्कृतभाषाशाब्दिकानां विपुल्यानुकम्पया
संस्कृतं वाङ्मयं परःसहस्रं परप्रहारान् सोढद्वा५पि जीवत् सत् सुतरां

सुगमतां गच्छति ।

भाषां स्थिरयितुं व्यवस्थापयितुं वा प्रातिशाख्यादिषु प्राचीनतमग्रन्थेषु
निर्दिष्टेषु सङ्केतितेषु, सम्प्रति स्वसत्तामासादयत्सु चानेकेषु शब्दानु-
शासनेघु पाणिनीयशब्दानुशासनमेव सर्वातिशायीति केनतिरोधातुंसाहस-
माद्रियेत ] संस्कृतवाङ्मयमधिगन्तुमपेक्ष्यमाणसकलसामग्रीसम्भृतमिदं
पाणिनीयाष्टकमस्ति । यस्य रचनापरिपाटी न केनाप्यद्यावधि
मनागप्यतिशयितेत्यतो५धिकं सम्प्रति अग्रस्तुतप्रशंसाप्रसङ्गकलङ्को मा
भूदिति विरम्यते । एतावदपि, बिद्वत्समाजस्य सेवायां साक्रमुपायनी-
क्रियमाणोऽयं व्याख्याद्वयोपेतो प्रन्थोऽपि तदेव पाणिनीयाष्टकमुपजीव्य
विरचित इति कृततानिर्तद्वितम। Collection. Digitized by =Gangotri
 

अद गुणः ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः द

वृद्धिप्रदेशाः-’सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु’ इत्येवमादयः ।।
अदेङ् गुणः ।। २ ।।
’गुण’ शब्दः संज्ञात्वेन विधीयते प्रत्येकमदेडां वर्णानां सामान्येन
तद्भ्ावितानाम्, अतद्भावितानां ्न त्विह सर्वार्थम् ।
अदेङ् गृणः ।। पूर्वेण तुल्यमेतत् । तपरकरणं त्िह सर्वार्थमिति । न तु पू्व-
वदन्यतरार्थीमिति तुशब्दस्यार्थः । असति हि तस्मिन् दीर्धप्लुतयोरपि गुणैर्स्ञा

स्यात्; ततश्च तरतीति कदाचिदकारः स्यात्, कदाचिदाकारः, रपरत्वे कृत
एकस्याध्यर्थमात्रत्वादपरस्यार्धवृतीयमात्रत्वात् न चाकारस्य वृद्धिंज्ञो वाधिकी

एकसंज्ञाधिकारादन्यत्र संज्ञासमावेशात्। एङ्श्च त्रिमात्रचतुर्मात्रस्य गुणसंज्ञायाम्-
रयेषा, खट्वेषा, अश्वोढः, वडवोढ इति त्रिमात्रचतुर्मात्रौ स्याताम् । तरितेत्या-
न्यासः

प्रतिपेधनिमित्तभेदो वा अधिकोदाहरणीपन्यासस्य हेतुर्विय्ते । प्रायेणान्येष्वपि च
सामान्यलक्षणेपु विनापि निमित्तमेदेनाधिकोदाहरणोपन्यास उपलभ्यते ।
योऽप्याह-’औपगव इत्यनेनैच औकारस्य विपये दर्शिते५पि स्वरभेदादौपमन्यव
इत्येतदधिकमुदाहरणमुपन्यस्तम्’ इति, तस्यापि तदयुक्तम् ; अत एवानन्तरोक्ता-
द्धेतोर्वेदितव्यम् । यदि निगित्तमेदः, स्वरमेदो वा अधिकोदाहरणस्योपन्यासस्य हेतुः
स्यादाकारैकारयोरधिकमुपन्यस्तं स्यात् । प्रचुरविपयसूचनार्थस्तु लक्षणस्य सर्वत्राधिको-
दाहरणोपन्यासो वेदितव्यः । शालीयः, मालीय इति । अतद्भावितस्योदाहरणे । अत्र
हि वृद्धिसंशायां ’वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम्’ इति वृद्धसंज्ञाफलं छप्रत्ययोपन्यास-
स्तस्या एव फलभूताया अभिव्यक्त्यर्थः । वृद्धसंज्ञायां हि सत्याम् ’वृद्धाच्छः’ इति
जातादावर्थे च्छो विधीयते । ऐकारौकारयोस्त्वतद्भावितयोरुदाहरणं नात्र दर्शितम्,
एतदनुसारेणैव गम्यमानत्वात् । आकारस्यातद्भावितस्य वृद्धिसंज्ञायाः कार्ये दशिते,
तयोरपि तदेव कार्यमिति तन्मुखेनैव गग्यत एव । के पुनस्तयोरुदाहरणे ? रैमयम्,
नौमयमिति । अत्रैकारौकारयोर्वृद्धिसंशायां सत्यां पूर्ववद् वृद्धसंशा । तस्याञ्च सत्यां
रायो विकारः, नावो विकार इति ’नित्यं वृद्धशरादिभ्यः’ इति मयड् भवति ।
अदेक्नुणः ।। तपरकरणं त्वह सर्वार्थमिति । सर्वस्मिन्नर्थः परैयो्जनं यस्य तत्
तयोक्तम्  ’तु’ शब्दः पूर्वस्माद् विशेषं दर्शयति । तत्र ह्यैजर्थमेव, इह तु सर्वार्थम्-
अकारार्थमेर्ड्यमपि । असति हि तपरकरणे अदेङामण्त्वात् सवर्णानां ग्रहणे सति
भिन्नकालानामप्येपा संज्ञा स्यात् । ततश्च तरिता इत्यत्रान्तरतम्याद्दीर्घस्य दीर्घ एव गुणः
स्यात् । ननु च वृद्धिसंज्ञा गुणसंशाया ब्राधिका भविष्यति, तत् कुतोऽ्ं प्रसङ्गः ः
नैतदस्ति; एकसंशाधिकारे हि सज्ञया संज्ञान्तरं वाध्यते, न चात्रैकसंशाधिकारः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
म् । उ ण् ] प्रत्याहारप्रकरणम् २३

पदमञ्जरी

दच्त्वं न स्यात् । ततश्च ’शमामष्टानां दीर्घः अकारस्य न स्यात्, गन्त्यस्यैव
तु स्यात् । दृषदित्यन्तोदात्तो न स्यात् । नायक इति प्रत्ययाकारस्यान-
च्त्वादायादेशो न स्यात् । प्रपचतीति प्रशव्दाकारस्य ’निपाता आद्युदात्ताः’
इत्याद्युदात्तो न स्यात् । ’अस्य च्वी’ इत्यादावुपात्तस्य संवृतत्वादनण्त्वादसति
ग्राहकत्वैऽकारस्यैव ग्रहणाच्छुक्लोभवतीत्यादावेव स्यात्, मालीभवतीत्यादौ तु न
स्यात् । अथाक्षरसमाम्नायिकस्यैव विवृतत्वप्रतिज्ञाने किं प्रयोजनम्,  ्ं
कचिदपि पुनः प्रयुज्यते ? उच्यते; यत्र ’अकः सरर्णे दीर्घः’ इत्यादौ प्रत्याहार
ग्रहणं तत्रादिरन्त्येनेतिवचनादनयोरेवाकारककारयोरनुकरणमिति, प्रत्याहार-
गतेनाकारेण विवृतेन प्रयोगस्थयोर्दीर्धप्लुतयोः सावर्ण्यग्रहणे सति खट्वाढक-
मित्यादौ दीर्घत्वादि कार्यं यथा स्यात् । असति हि विवृतत्वे ’अस्य च्वौ इत्यादि-
वत्प्रत्याहारेष्वपि संवृतस्य प्रयोगस्थस्य ह्नस्वस्यैव हि कीर्यं स्यातु । सति तु विवू-
तत्वे दीर्घप्लुतयोरपीत्यस्त्येवाक्षरसमाम्नायिकमात्रस्यापि विवृतत्वप्रतिज्ञानै
फलम् । अतः पूर्वोक्तदोषप्रसङ्गादेव यो नाम कश्चिदकारः स सर्वो विवृतः प्रति-
ज्ञायते । तदाह - इता् ््
त्यर्थस्स्यादिति शास्त्रग्रहणम् । ननु च ’अस्य च्वो’ इत्यादौ सत्यपि विवृतत्वे नेव
सर्णानां ग्रहणं सिद्धति; अनप्त्वात् । प्रत्युच्चारणं ह्यन्ये चान्ये चाकारादयः;
तदिह सर्वेषां विवृतत्वे५पि सावर्ष्यमात्रं सिद्धृयति, न त्वण्त्वमपि । येऽक्षरसमा-
म्नायं उपदिष्टाः, त एवाण्; ’आदिरन्त्येन’ इति वचनात् । ततश्च ’अकः सवर्णे’
इत्यादौ प्रत्याहार एव सर्वर्णग्रहणं स्यात्, न ’अस्य च्वौ’ इत्यादौ । एतच्चो-

्् ् द् यणचि’ इत्यादावेव ग्राहकास्स्युः, न
’यस्येति च’ इत्यादौ । ननु प्रत्यभिज्ञानादुच्वारणस्य चो्भिव्यजकत्वारिसंर्देः
पूच्चारणेषु एक एवाकारः तत्लस्यानण्वमाशकङ्कयते । यद्येवम्, अनुबन्धकार्याणि
संकीर्येरनु-’कर्मण्यण्’, ’आतो५नुपसर्गे कः’ इत्यादिषु पुनःपुनरैक एवाकार

न्यासः

कारलोपः-दाक्षिः प्लाक्षिरिति; वालाकिरित्यत्र तु न स्यात् । त्स्माया्त ्िं्िदर्
मात्रमिह शास्त्रे तस्य सर्वस्य विवृतत्वं प्रतिज्ञायत इति प्रदर्शनार्थं शास्त्रग्रहणं कृतम् ।
ननु च सत्यपि सावर्ण्ये नैवानुवृत्तिनिर्देशस्येनाकारेण सर्णानां ग्रहणं सिध्यति,
अनण्त्वात् । न ्मनुवृत्तिनिर्दैशै येऽकारादयस्ते५णः, किं तर्हि ? ये अक्षरसमाम्नाये ।
जातिपक्षाभ्रेयाददोप इति चैत् ? नः जातिपक्षे ग्रहणकशास्त्रस्य प्रत्याख्यानात् नैप
दो्ः । इह हि व्यक्तियु द्वयमस्ति- सादृश्यम् , मेदश्च । सत्र कदाचित् किञ्चित्पाधोन्येन
वितक्ष्यते, ययदा स् तवषयैै तदा तसयै भा्मस्यं सहंसय सं्कादै ्य्ंतु ं्मम’
त्वाद् अशेपव्यक्त्याक्षेपो भवति; मेदस्यापरामृष्टत्वात् । सो५मं प्रत्याहारे बदृ्यमाग

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
इको गुणणृद्धी ] ्््म्् ७१३

पदमञ्जरो
अबिभयुः अबिभरूरिति, एवमनेनिजुः पर्यवेविषुरत्रापि प्राप्नोति । ’सार्ववातुका-
न ्त म ा

।

अथ तु सामान्यविशेषयोरसम्भवे वाध्यवाधकभावः; अस्ति चात्र सम्भवो
यद् अलो५न्त्यस्य गुणवृद्धी स्याताम् इकश्च, ततः जुति च’ इत्यादौ गुणवृद्धि
लिङ्गादिक्परिभाषाप्युपतिष्ठेत, अङ्गस्येति स्थानषष्ठीनिर्देशात्, ’अलोजन्त्यस्य’
इत्येषापि । तत्र च न समुच्चयो५क्गान्त्यस्यानिको५पि गुणो भवति, तदवयवस्य
चेको५नन्त्यस्यापीति । नापि विकल्पः; कदाचिदङ्गान्त्यस्यानिको५पि, कदनि्वे
यवस्येको५नन्त्यस्यापीति, एकत्वात् व्ठ्यर्थस्यैक एव हि सकृच्छ्रताया अङ्गस्येति
षष्व्याअर्थः- स्यानेयौगौ वोअवयवयोगो वा, न द्वौं सर्मुच्चतो नोपि विकल्पितौ।
तत्र यद्यङ्गस्येत्येतत्पूर्वमिक इत्यनेन वैयधिकरण्येन संबध्येत-’अङ्गस्यं य इक्,
तस्य गुणः’ इति, ततो५लो५न्त्यस्येत्येतदनन्वितं स्यात् । अतः पूर्वमलोन्त्यस्येत्यनैने
संबध्यतै, स चान्त्येका विशेष्यते ’अङ्गान्त्यस्येको गुणः’ इति । यद्वा-इका५ङ्गं विशि-
ष्यते, विशेषणेन च तदन्तविधिः- इगन्तस्याङ्गस्येति । एवमपि हि स्थानषष्ठी-
त्वानपायादलान्त्यस्येत्यव्याहतप्रसरं सर्वथाङ्गान्त्यस्येको गुण इति जुसि सार्वघातु-
ी । मिदादिषु पूर्वोक्तेन प्रकारेण द्वयोरन्वयासंभवा-
दन्यतरद्धातव्यम् । तत्राविशेषादुभयमपि त्यज्यैत, उच्येते च वृद्धिगुणौ ’मृजेवृद्धिः
’मिदेर्गुणः’ इति, तौ सर्वादेशौ स्याताम् । अतो विधिरूपेण नियमरूपेण वास्य
सूत्रस्य व्यापारो नाभ्युपगन्तव्यः, किं तहि ? अनेन क्रियते पदोपस्थापनम्; यत्र
ब्रयाद् गुणो भवतीति, वृद्धिर्भवतीति; तत्रैक इत्येतत् षष्छ्यन्तं पदमुपतिष्ठता-
मिति । ’अलो५न्त्यस्य’ इत्यस्य तु वाक्यभावः । एवं हि विज्ञायमाने ’सिचि वृद्धिः
इत्येतेनोपस्थितेनाङ्ने ्

तदिगन्तस्य प्राप्तं गुणं ततो५पकृष्याङ्गान्त्यस्य विघत्ते, न त्विक इत्यस्योपस्थान-
वेलायामुपतिष्ठते  ’मिदेर्गुणः इत्यादौ तु यत्रान्त्य इङ् न संभवति तत्राङ्गेनेकि
विशेषितैऽङ्गस्येको गुण इति वाक्यव्यापारै परिसमाप्ते स्थानषष्छ्यभावात्स्वयं न
प्रवर्तते, न त्विक इत्यनेन सहोपतिष्ठते; येनाविशेषादुभयोनिवृत्तिः स्यादिति
सिद्धमिष्टम् ।

वृत्तिकारेण त्वस्य सूत्रस्य प्रयोजनं पिण्डीकृत्य प्रदशितम्-सर्वथान्त्यस्य वा५-
नन्त्यस्य वेके एव गुणवृद्धी भवतः, न त्वक्षरव्यापारः । अत एव वेदितव्यौ
दत्याह । अक्षखव्यापारप्रदर्शने तु इक एव स्थाने भवत इत्येतावद्वक्तव्यं स्यात् ।
् ाा

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
धो

sur

क्ा
श्व
आ

   

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

-
.
ँ
्र ्  ा प  य का प ा  क य ात कादातकाा ी ा पर यरिर
नााााााताताााााााााााााााा ।।।। ल . ॑ौी खा
२सससस- प््् - २;.ंःंः ..॑टट------.॒.२.-
बंः २टरटः ्य "। ः घ न ९ं ब््टरर-॒॒ ि॑ 2
 न ् -’ -’.२ --ं

 
 
भादयन्तवदैकस्मिन् ] प्रथमाध्यायै प्रथमः पादः १२३
घुप्रदेशाः ’घुमास्थागापाजहातिसां हलि’ इत्येवमादयः ।।
आद्यन्तबदेकस्मिन् ।। २१ ।।
असहायस्य आद्यन्तोपदिष्टानि कार्याणि न सिद्धयन्तीत्ययमति-
पदमम्जरी

ह ्न लूनमित्यर्थः । घुसंज्ञाया अभावाद ’दो दद् घोः’ इति न
भवति । अवदातमित्यत्र च अच उपसर्गात्तः इति न भवति । ननु दाब्दैपोरन-
नुकरणादेव न भविष्यति, अस्मदायत्तं खल्वनुकरणं दाप्देपोनं करिष्यामः, तन्न;
असति तस्मिन्प्रतिपदोक्तमेव दाघाख्पमनुकरर्णं गुह्येत । सति तु तस्मिन् यावता-
मनुकरणं दाघार्पं सम्भवति लाक्षणिकं प्रतिपदोक्तं वा, तावतां सर्वेषामनुकरणं
भवति । ’उदीचां माङो व्यतीहारे’ इति च मेङः कृतात्त्वस्य निर्द्वेशो ज्ञापयति-
’नानुबन्धकृतुमनेजन्तत्वम्’ इति । न हि ’माङ् माने’ इत्यस्य व्यतीहारे वत्ति:
, तेन दैपः पकारे श्रूयमाण एवात्त्वं भवतीति अदाबिति प्रतिषैधौ
भवति । संजञाप्रवृत्तिसमयै च यद्दान्गूपम्, तस्य प्रतिषेध इति प्रणिदापयतीत्यत्र
ूि्् प्रवृत्तां घुसंज्ञामाश्रित्य णत्वं भवति । ’दाघा घ्वपित्’ इति वक्तव्यम्,
पित् धुसंज्ञो न भवतीति । बकारो वा द्वयोरनुबन्धः, सूत्रमपि बकारान्तमेव
पठितव्यम् । भाष्यवात्तिकविरोघस्तु महापदमञ्जयमिस्माभिः प्रपब्चितः ।।
आद्यन्तवदेकस्मिन् ।। -द्वन्द्वे धि’ इत्येतद्वाधित्वा ’अजाद्यदन्तम्’ इत्यन्त-
पाब्दस्य पूर्वनिपातः प्राप्तो५स्मादेव निर्द्देशान्न भवति । न चात्यन्तबाधः,
अन्तादिवच्चेति लिङ्गात् । असहायस्येत्यादना सूत्रारम्भस्य प्रयोजनमाह । सति
्् सति च पूर्वस्मिन्यस्मात्परं नास्ति सो५न्तः,
तदेतदुभयमसहायै न सम्भवति । तस्मादाद्यन्तयौर्यान्युपदिष्टानि उक्तानि कार्याणि

न्यासः

शापकम् ? नैतदस्ति; ’मेङ प्रणिदाने’ इत्ययमेव व्यतीहारे वर्त्तते, न ’माङ् माने’
इति । तस्मान् नै एवायं कृतात्त्वस्य निर्देशो शापनार्थः । प्रणिववातोकि । नेगेंदनद-
पतपदघुमास्यतिहन्ति’ इत्यादिना घुसंशायां सत्यामिह णल्वं भवति । प्रणिदातेति ।
तृजन्तम् । प्रणिद्यतीति । ओतः इयनि’ इत्योकारलोपः । अशिद्विपये दारूपो५यं भवती-
त्यत्र घुसंशा प्रवर्त्तत एव । दातं वर्हिरिति । घुसंज्ञाया अभावाद् दो दद्ोः इति
ददादेशो न भवति ।. अवदातमिति । अत्रापि ’निष्ठा’ इति क्तप्रत्ययः । अत्र अच

उपसर्गात्तः इति तकारदेशौ न भवति ।
आध्न्तवदेकस्मिन् ।। असहायस्येत्यादिना सूत्रारम्भस्य फलं दर्शयति । इति-
करणो देतौ । यस्मादादेरन्तस्य यानि कार्याण्युपदिष्टानि, तान्यविद्यमानसहायत्य न

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
्राााा्ाा्ाााााााााााााााााया

नवेति विभाषा ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १५७
सुडिति किम् ? राज्ञः परय । अनपुंसकस्येति किम् ? सामनी,
वेमनी ।।

न-वेति विभाषा ।। ४४ ।।
नेति प्रतिषेधः, वेति विकल्पः, तयोः प्रतिपेधविकल्पयोविभाषेति
संज्ञा भवति । इतिकरणोर्ष्थनिर्देशार्थः । विभाषाप्रदेशेषु प्रतिषेध-
पदमज्जरी
जसो यः शिस्तस्य पूर्वेण संज्ञा भवतीति । सामनी इति । नपुंसकाच्चेति शीभावः ।
’विभाषा ङिश्योः’ इत्यल्लोपाभावे दीर्घो न भवति ।।
न-वेति विभाषा ।। नवाशब्दो५यमेकनिपातो५प्यस्ति प्रतिषेधवाची, नवोक्तार्थ-
त्वादिति यथा, तस्य ग्रहणे ’विभाषादिक्समासे’ इति प्रकृते 'न वबहुब्रीहौ’ इति
प्रतिपेधो५नर्थकः स्याद् । विभाषाप्रदेशेषु च नशव्द एवोपादेयः स्याद् । अत एव
संख्यावाचिनो नकारान्तस्याप्यग्रहणम् । प्रत्यग्रत्लीलिङ्गवचनो५पि न गृह्यते; प्रदे-
शेष्वसम्भवात् । न हि ’विभाषा श्वेः’ इत्यादी विधेयस्य नवपुराणत्वं स्ीलिङ्गता
वा सम्भवति । तस्मान्निपातसमुदायो५यमित्याह-नेति । प्रतिपेध इत्यादि । तयोः
प्रतिषेधविकल्पयोरित्यनेनार्थयोरैषा संज्ञेति दशितम् । ननु च ’स्वं रूपं शब्दस्य
इति वचनान्नवाशब्दयोरेव ग्रहणं युक्तम्, तत्राह- इतिकरण इत्यादि । कर्मणि
न्यासः
वद्दीर्घः । हल्ङ्यादिलोपः । सामनी, वेमनी इति । ’नपुंसकाच्च इति औङः
शीभावः । तत्र संशाया अभावाद्दीर्धत्वं न भवति ।
न-वेति विभापा ।। नवेति शब्दाऽयमेको निपातोऽप्यस्ति प्रतिपेधवाचा, यथा-
‘नवा वक्तव्यं भुक्तार्थत्वात्’ इत्यादौ भाष्यवाक्ये । तस्येह यदि ग्रहणं स्याद् ’विभाषा
दिकसमारो बहुव्रीहौ’ इत्युक्त्वा ’न वहुब्रीही’ इत्यत्र तु पुनः प्रतिपेधोपादानमनर्थकं
स्यात् । तस्मान्न निपातसमुदायो५यमिति दर्शयन्नाह-नेति प्रतयेध इत्यादि । ननु
चान्यत्र संज्ञासंशिसम्वन्धप्रक्रियाया हि शास्त्रे शब्दस्यैव ग्रहणं प्रसिद्धम्, यथा-
’तरप्तमपौ घः’ ’दाधा घ्वदापु इति, तथेहापि नवाशब्दयोरेव ग्रहणं युक्तम् । तत्
कथं तदर्थयोः संशा लभ्यत इत्याह-इतिकरण इत्याद । क्रियत इति करणः, इति-
श्चासौ करणश्चेतीतिकरणः, सोऽर्थस्य संशिनो निर्देशो यथा स्यादित्यैवमर्थः । इतिशन्दो
हि विपर्यासकृत् । यथा ’गवित्यर्थभाति गोशब्दात् परतः प्रयुज्यमान इतिशब्दस्त-
मर्थपदार्थकत्वात् प्रच्याव्य शब्दपदार्थकत्वे व्यूवस्थापयति, तथा ’नवा’ शब्दाभ्यां
परः इतिशब्दः प्रयुज्यमानः, तौ स्वरूपपदार्थकत्वात् प्रच्याव्यार्थपदार्थकत्वे व्यव-
स्थापयति । तस्मादर्थनिर्देशार्थ एवेतिशब्दः कृत इति नवेति यावर्थौ प्रतीयेते प्रति-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
कृन्मेजन्तः ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १५१

तद्धित इति किम् ? एकः, द्वौ, बहवः । असर्वविभक्तिरिति
किम् ? औपगवः, औपगवौ, औपगवाः ।।
कृन्मेजन्तः ।। ३९ ।।
कृद्यो मकारान्त एजन्तश्च तदन्तं शब्दरूपमव्ययसंज्ञं भवति ।
स्वादुङ्कारं भुङ्क्ते, सम्पन्नङ्कारं भुङ्क्ते लवणङ्कारं भुङ्क्ते । एजन्तः-वक्षे
पदमज्जरी

’तेनैक दिक्’ ’तसिश्च’ इत्येकस्मिन्नर्थे विधीयमानयोरप्यण्तसोरण् द्रव्यप्रधानः,
तसिस्तु द्रव्योपसर्जनतृतीयार्थप्रधान इति तस्यासत्त्ववचनता ।

तद्धित इति किमिति । असर्वविभक्तिरव्ययमित्येवास्तु, मा भूत्सर्वमेव प्रक-
रणं ये हि स्वरादयः, ये च निपाताः, ये च कृन्मेजन्ताः, ये च क्त्वादयः, यश्चा-
व्ययीभावः, सर्वे ते५सर्वविभक्तय इति प्रश्नः । एकः, द्वौ, वहव इति । एतेभ्योपं
सप्तस्वपि विभक्तिष्वेकैकमेव वचनमुत्पद्यत इति स्यादतिप्रसङ्ग इति वत्तंव्यं
तद्धितग्रहणम् । तस्मिश्च कृते प्रकरणमपि कर्त्तव्यमिति भावः । विशत्यादयस्तु
कृतैकशेषा द्विवचनवहुवचनान्ता अपि भवन्तीति नासर्वविभक्तयः । एवं द्वयत्रयो-
भयलव्दा अयजन्ताः । एवमपि गोदयोरदूरभवो ग्रामः ’अदूरभवश्च’ इत्यणः
’वरणादिभ्यश्च’ इति लुपि युक्तवद्भावात् सर्वासु विभक्तिषु द्विवचनस्योत्पत्तेर-
स्त्यतिप्रसङ्गः । स्यादयं पर्यनुयोगः-यदि तद्धितान्तो गोदशब्दः, वर्यं तु ’लुब्यो-
््् ’योगप्रमाणे च तदभावे दर्शनं स्याद्’ इत्यधीयाना नेर्व पर्यनुयोः

. ’सङ्क्ायास्संज्ञासङ्सूत्राध्ययनेषु’ संज्ञायां स्वार्थ उत्पाद्यः,

न ् शकुनया-अत्र प्राप्नोति, पचतिरूपं व्रं सि्ौवं
एकवचनभमेवोत्पद्यत इति स्यादेवातिप्रसङ्गः। तस्मात्तद्धितानां पाठ एवाश्रयणीयः,
तदाह-’सिद्धं तु पाठात्तसिलादयः प्राक् पाशपः, शस्प्रभृतयः प्राक् समासा-
न्तेभ्यः, मान्तः कृत्वोर्थाः, तसिवती नानात्राविति’ ।।

छनेजन्तः । अत्रापि पूर्ववत्तदन्तस्य संज्ञेति स्थिते मेजन्तग्रहणं कृदन्तस्य
विशेषणमु--कृदन्तम्मेजन्तमव्ययम्’ इति । कृत एव वा कृद्यो मेजन्तस्तदन्तमव्य-
मिति । तत्राद्ये पक्षे प्रतामौ प्रतामः, लवमाचष्टे इति णिचि किपि णिलोपे ऊठि
’९त्येषत्यूठ्सु’ इति वृद्धौ लोरत्रापि प्राप्नेति, भवति ह्येतत् प्रत्ययलक्षणैन
कृदन्तम्, मेजन्तं च श्रूयत इतीमं दोषं  ि

भौपगव एति । द् तद्धितान्तस्य सर्वविभक्तियोगान्न
भवात ।

कृन्मेजन्तः ।। स्वादुक्लारं भुक््े एति । ’स्यद्चभि णमुल् । ’स्वादुमि’ इत्यत

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
LILUILI

सर्वादीनि सर्वनामानि ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १३१
भवन्ति । सर्वः, सर्वौ, सर्वे । सर्वस्मै । सर्वस्मात् । सर्वेषाम् ।
सर्वस्मिन् । सर्वकः । विश्वः, विश्वौ, विश्वे । विश्वस्मै । विश्वस्मात् ।
विश्वेषाम् । विश्वस्मिन् । विश्वकः ।

उभ। उभय। उभशब्दस्य सर्वनामत्वे प्रयोजनम्--’सर्वनाम्नस्त-
तीया च’ इति । उभये। उभयस्मै । उभयस्मात् । उभयेषाम् । उभयस्मिन् ।

पदमजजरी

ह्यरण्यावस्थिताभिरपि गोभि: स्वस्वामिभावः । यत्र तु संयोगसमवाययोरन्यतरत्

प्रवृत्तिनिमित्तम्, तत्र स्वभावादेवोपसर्जनस्यापि कार्ययोगः, यथा-दण्डिनमानय,
विषाणिनमानयेति, नो खलु गृहावस्थितेन दण्डेन दण्डसंयुक्तः पुरुषो भवति । एवं
्््ू चित्रगुः, शुक्लवासा इति । इहाप्यादिशब्दो५वयववचन उद्भूता-
वयवैदः समुदायः समासार्थः, तत्र समुदायस्य युगपल्लक्ष्ये प्रयोगाभावात्तदन्त-

भूँतानां संज्ञा भवृन्ती विश्वादीनामिव सर्वशब्दस्यापि भविष्यति । अत्र च
लिङ्गम् -’अदः सर्वेषाम्’ इति निर्देशः, ’आमि सर्वनाम्नः सुट्’ । सर्वे इत-
’जसः शी’ । पूर्वयोस्तूपन्यासो जसन्ततामस्य दर्शयितुम् । सर्वस्मै इत्यादि-’सर्व
नाम्नः स्मे’ ङसिङ्योः स्मात्स्मिनी’ ।

उभशब्दो द्विवचनविषये एव प्रयुज्यते, असति द्विवचने नैव प्रयुज्यते, न हि
भवति उभौ पुत्रावस्य उभपुत्र इति, उभयशब्दो५त्र तत्स्याने भवति उभयपुत्र
इत्यादि । न च द्विवचने किञ्चित्सर्वनामकार्यमस्ति; स्मैप्रभृतीनामेकवचनबहुवचन-
विषयत्वात्, काकचोश्च नास्ति विशेष इति तस्येह पाठे प्रयोजनमाह-उभशब्द-
स्येत्याद । उभाभ्यां हेतुभ्याम्, उभयोर्हेत्वोरिति तृतीयाषष्ठ्यौ भवतः ।

न्यासः

इत्युक्ते न गवामप्यानयनं भवति । तद्गुणसंविज्ञानस्य बहुब्रीहेर्लिङ्गम्-’अदः सर्वे-
पाम्’ इति निर्देशः । सर्वशब्दस्य सुट् सर्वनाम्नः कार्यम् ; अन्यथा हि तन्नोपपद्यते ।
सर्वः, सर्वी, सर्वे इति । इदमत्रोदाहरणं सर्वं इति । अत्र हि सर्वनामसंज्ञायाम्
’जसः शी इति शीभावः कार्यः । पूर्वयोस्तु तत्साहचर्येण ’सर्वे’ इत्येतस्य पुँल्लिङ्गतां
श्रूयमाणविभक्तिताज्च दर्शयितुमुपन्यासः; अन्यशा ’सर्वे इत्येतावत्युच्यमाने स्त्रीलिङ्गस्य
जुससम्बुद्धेरयं प्रयोग इति कस्यनिद् भ्रान्तिः स्यात् । सर्वस्मै इति । ’सर्वनाम्नः स्मैः ।
सबस्मात्, सर्बल्मिन् इति ’ङसिङ्योः स्मात्स्मिनौ इति । सर्वक इति-’अव्यय
सर्वनाम्नामकन् प्राक् टेः इति ।

उभशब्दोऽयं द्विवचनटाब्विपय एव प्रयुज्यते-उभौ, उमे इति । न च तत्र
किञ्चित् सर्वनामकार्यं सम्भवति; स्मैप्रभृतीनां

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

ज;
दौधीवेवीटाम् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ८७

लघूपघधगुणस्याप्यत्र प्रतिषेधः । अचिनवम्, असुनवमित्यादौ लकारस्य
सत्यपि ङित्त्वे यासुटो ङिद्वचनं ज्ञापकम्--’ङिति यत्कार्यं तल्लकारे
ङिति न भवति’ इति ।।
दीभीवेवीटाम् ।। ६ ।।
ननव्योरिट ये गुणवृद्धी प्राप्नुतस्ते न भवतः । आदीध्यतंम्,

पदम्री

संक्रामतो५पक्रामतो गुणवृद्धी स्म् कृत्वा । लूपधगुणस्याप्यत्र
इति । अत्र सूत्रे लक्षूपर्धगुणस्यापि प्रतिषेधः, न तू ’सार्वघातुकार्द्धधातुकर्योः
इत्येतस्येवेत्यर्थः । अनेन तिमित्तसप्तम्याः फलं अत्र इत्यनैन सृत्रैः
निर्दिश्यते । इह अचिनोदिति ङितो लङस्तिबादेशः, वाद ङिदिति
गुणप्रतिषेधः प्राप्नोति, इह ’अचिन्वम्’
वद्धावपरम्परया गुणप्रतिषेधः स्यादित्यत आह-अचिनवमित्यादि ।
यदि ङिति यत्कार्यं तद् ङिंतो लकारस्यादेशे स्थानिबद्भावात्स्यात्, यामुटो
ङिद्वचनमनर्थकं स्याद्; लिङो ङित्त्वादेव तदादेशेषु ङित्कार्यस्य सिद्धत्वात् ।।

दीधीवेवीटाम् ।। द ्ृ दीप्तिदेवनयोः’ ’वेवीङ् वेतिना

त्ि्ि्ि्् अन्ये तु-उत्तर-
सूत्रे ’कणिता श्वः, रणिता श्वः इत्यनन्तरमनेन ग्रन्थेन भवितब्यम्, इह तु दुर्बिन्य-
र्तैकाकुपदजनितरन्तिभिः कुलेखकैर्लिखितमिति वर्णयन्ति । अथ वा-निमित्तसप्तम्या
एवेदं फलं दर्शितमिति मन्तव्यम् । अचिनवम्, असुनवमित्यत्र लङो ङित्वात् तदा-
देशस्यापि मिपो ङित्त्वम् । स्थानिवद्भावेन मिपो ङित्त्वात् तदादेशस्याप्यमो ङित्त्वं
पूर्ववत्, ततश्च तदाश्रयो विकरणस्य गुणप्रतिषेधः प्राप्नोति । कस्मान्न भवतीत्याह--
अचिनवमित्यादि । आदिशब्देनाकरवमित्यादीनां परिग्रहः । लकारस्येति । लकारा-
देशो५पि पारम्पर्येण लकारपूर्वकत्वादुपचारेण लकार इत्युक्तः । सत्यपीत्यभ्युपगमे ’हलः
श्ः शानज्झौ’ इति शानजादैशस्य शित्करणाल्लिङ्गान्नावश्यमनुवन्धकार्येषु स्थानिवद्भावो
भवतीत्यध्यवसितो५यमर्थः । अतो ङित्त्वमेवात्र न भवतीति शक्यते वक्तुम् । अभ्युप-
गम्य तु ङिक्त्वमेव परिहार उच्यत इत्येतदनेन सूचयति । यासुटो ङित्ववचनमित्यादि ।
यदि ङिति यत् कार्यं विधीयते तल्लकारे ङिति स्यात्, ततो लिङ एव ङित्त्वेन चिनुया-
दित्यादौ गुणप्रतिेधस्य सिद्धत्वाद् ’यामुद् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्चं इति यत् तस्य
यासुटो ङिद्वचनं तन कुर्यात्, कृतञ्च;  । यत् कार्य तजकारे
ङितिं नं भवति’ इति?।

वीधीवेवीटाम् ।। वीधीषेव्योरिति । ‘’दीभीड् दीसिदेवनयोः’; ’वेवीड् वत्ना

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
१शशय्ाा््ाााााााााााााााााााााााााााााााााा््ययरररररररर्ार्ज

अदंसो मात् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः - १०९

अदसो मात् ।।१२।।
अदसः संबन्धी यो मकारस्तस्मात्परे ईदूदेतः प्रगृह्ययसंज्ञा
पदमञ्जरी -
अदसो मात् ।। ’स्वरितेनाधिकारः’ क शब्दा-
घिकारश्चेति । तत्रार्थाधिकारो नाम-यस्य यस्मिन्सूत्रे स्वरितत्वं ों प्रतिनतं तत्र

तस्य योऽर्थः स उत्तरत्राधिक्रियत इति । शब्दाधिकारस्तु ँ शब्दो५विव-
क्षितार्थोऽधिकृतस्तत्तत्सूत्रानुगुणमर्थं प्रतिपादयतीति । तत्रार्थाधिकारे पूर्वत्रेदादि- स
भिस्तदन्तं प्रत्यायितम्, इहानुवृत्तम् ’मात्’ इत्यनेन विशेष्येतेति ’अमुकेऽत्र’ इत्य- ढ
त्रापि प्रसङ्गः, शव्दाधिकारे त्विदादिमात्रस्येहानुवृत्तस्यापि विशेष्याभावादसति
तदन्तविधी ’मात्’ इत्यनेन विशेषणाददोष इति तमाश्रित्याह-तस्मात्परे ईदूदेदन्ता,
इति । प्रगृह्यसंज्ञा इति । प्रगृह्यशब्दः संज्ञा येषां ते तयोक्ताः । यद्यपि धूर्वसूत्र
एव प्रगृह्यशब्दः संज्ञात्वेन विनियुक्तः, तथापीह संज्ञिनो न प्रत्याययति; स्वरूप-
पदार्थकस्यैव तस्येहानुवृत्तेः । किमर्थमिदमुच्यते, यावता स्रीनपुंसकयोद्धि-
वचने मुत्वस्यासिद्धत्वेऽ्येकारान्तत्वात् पूर्वेणैव सिद्धा संना; स्वरसन्विप्रकरणे च
सद्धत्वादेकारस्यैव विकारप्रसङ्ञै प्रकृतिभावो५पि सिद्धः, अनुनासिक-
््  ् द्विवचने सिद्धः ? ं ? अणोऽ््ंह्मस्यै’ इत्य
त्रोप पूर्वसूत्रेण संज्ञायां क्रियमाणायां मुत्वस्य भिद्धत्वात् ।
मिकपर्य्युदासेऽद्विवचनार्यो५यमारम्भः, प्रकृतिभावे तु पुंसि ा नन्त्रा-
रब्चे५प्यस्मिन्यथोद्देशपक्षे संज्ञायां कर्त्तव्यायां मुत्वमीत्वयोराश्रयात्सिद्धत्वे५पि ह
स्वरसन्धिप्रकरणे तयोरसिद्धत्वादयावेकादेशप्रसङ्गः, अमी आसते इत्ययादेशः, ढ
अमू आसाते इति पुंस्यावादेशः, अमी अत्र इति ’एङः पदान्तादति’ इत्येकादेशः ।
न च संज्ञाया वैयर्थ्यम्; अनुनासिकपर्युदासेनार्थवत्त्वात् । तत्र हि कत्तव्ये मुत्व-
मीत्वयोरसिद्धत्वाभावाद्ययोरनेन संज्ञा कृता तावेव, न तं प्रति । कार्यकालपक्षे
तु मंज्ञायामपि कर्त्तव्यायामाश्रयात् सिद्धत्वं नाश्रयणीयम्; ’अणोप्रगृह्यस्य’ इत्य-
त्रीपस्थिते५स्मिनु कर्तव्ये मुत्वमीत्वयोः सिद्धत्वात्, तावता चास्य चरितार्थ-
। तदेवमुभयोरपि पक्षयोः स्वरसन्धिः स्यादेव ? उच्यते; यद्यनुनासिकपर्यु-
् प्रयोजनमभविष्यद् ’अणो५प्रगृह्यस्यानुनासिको५दसो न’ इत्यैवावक्ष्यत् ।
न्यासः
f अदसो मात् । अदसः सम्बन्धी यो मकार इति । अबयवावयविभावलक्षणेन
सम्बन्धेन पष्टी । अमी अन्रेति । अदसुशब्दात् परस्य जसः शी, त्यदाद्यत्वम् , ’अतो
गुणे’ परस्पत्वम्, कारेण सह ’आद् गुणः ’एत ईद्वदुवचने’ इतीत्त्वम्, दस्य च
१. ’इदूदेदन्ताः इति पदमञ्जरीसम्मतः पाठः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
पष्टो स्थानेयोगा ] प्रशमाध्याग्रे प्रथमः पादः ?

नौ--अतिनु । गो--उगु ।
एच इति किम् ? अतिखट्वः, अतिमाल. । द्वस्त्रादश इति किम् ?
, दे३वदत्त । देवद३त्त ।।

पष्ठी स्थानेयोगा ।। ४९ ।।
पद्रमज्जरी
अतिनु । रायमतिक्रान्तं नावमतिक्रान्तं ब्राह्मणकुलमिति प्रादिसमासे नपुंसक-
ह्रस्वत्वम् । उपग्विति । अव्ययीभावः । रेशब्दश्छन्दस्येवेति भाष्यम् । एकार-
स्याप्रसिद्धत्वादुदाहरणं न प्रदशितम् । हेशव्दमतिक्रान्तं ब्राह्मणकुलमतिहि । अति
खट्व इति । उपसर्जनह्रस्वः । देशवदत्तेत । आमन्त्रिताद्युदात्तत्वम् । देवदत्त ।
’गुरोरनृत’ इत्यादिना प्लुतः ।।
पष्ठी स्थानेयोग। । योगनियमार्थति । यद्यपि पष्ठी स्थानेयोगैवेत्यस्यां वचन-
व्यक्तो यत एवकारस्ततो५न्यत्रावधारणमिति पष्ठीनियमः श्रुत्या प्रतीयते तथापि
स्थाननिमित्तक एव सम्बन्धः पष्ठया वाच्य इत्यर्थात्सम्बन्धनियमो५पि भवतीति
भावः । योगे वा नियमो योगनियमः । यदि योगनियमः क्रियते
लोवे५पि नियमः प्राप्नोति, अवयवषष्छ््यादयश्च न मिद्ध्यन्ति; ततश्च
न्यासः
अतिन्विति । रायमतिक्रान्तं नावमतिक्रान्तं ब्राह्रणकुल्म् ’अत्यादनः क्रान्ताद्यर्ं द्विती-
यया इति ’वुगतिं इत्यादिना सर्गासः, परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुपषयोः इति पुल्लिङ्गे
स्त्रीलिङ्गे च प्राप्ते ’द्विगुप्राप्तापन्नालंपूर्वगतिसमासेु प्रतियेधः इति प्रतिपेधे नपुंसकस्य
ब्राह्मणकुलस्याभिचेयत्वादभिधेयवल्निङ्गवचनानि भवन्तोति तल्लिङ्गगेव भवति । ’हस्वो
नपुंसके प्रातिपदिकस्यं इति हृस्वः । इक् कणट्यतालब्यस्यैकारस्य तालब्य इकासरो
भवति । कण्ठ्योष्व्यस्यीकारस्यौष्क्य उकारः । उपग्विति । गोः समीपमिति । ’अवब्ययं
विभक्ति’ इत्यादिना सामीप्येऽव्ययोभावः । ’गाोल्रियोरुपसर्जनस्यः इति हृस्वः ।
कण्ठ्योप्स््यौकारस्यौष्ट्य उकारः । एकारस्य तदाहरणम्-हे इतीमं दाब्दमतिक्रान्तं
ब्राह्मणकुलमतिहि । अतिखट्व इति । पूर्ववन् प्रादिसमासे कृते ’गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य
इत्येवमादिना हस्वो५कार एवे भवत्यन्तरतमः । देवदत्तेति । अत्रामन्त्रितत्पादेर्दात्ता-
देशे कर्त्तव्ये देवद३त्त इत्यत्र च ’गुरोरनृतोऽनन्त्यस्य इत्यादिना प्खुतादेश कर्त्तव्य
इड् न भवति ।
पष्ठो स्थानेयोगा ।। योगनियमार्थति । योगनियमः सबन्धनियमः, सोऽर्थः प्रयो-
जनं यस्याः सा तथोक्ता । यदि योगनियमार्थेयग्-शास्त्रे या पछ्ठी, सा स्थानेयोगैव
भवति, नान्ययोगेति । एवं सति ’ऊदुपधाशा गोहः इत्येपापि गप्ी स्थानेयोगैव स्यात्,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

निपाव पुकाजना ] प्रथमाध्याये प्रयमः पादः ११३

प्राग्नये वाचमीरय । अनाङिति किम् ? आ उदकान्तात् ओदकान्तात् ।
ईषदर्थे क्रियायोगे मर्यादाभिविघौ च यः ।
तातािसताु्ु

रात्रेति-कृजो ् ्ा ाय ा्ात
भावः । आकारो५त्र ङिद्विशिष्ट उपात्तः, प्रयोगै च न क्चिन ङकारः श्रूयते ।
अतोर््थवशेन ब्त्त्वाङित्त्वे व्यवस्थापयति ।

ईषदर्थं इत्यादि । ईषदर्थे-आ + उष्णः-ओष्णः । आङीषदर्थं इति चोक्तम् ।
क्ियायोगे- आ + इतः = एतः प्रादिषु पठितः । मर्यादाभिविधौ चेति । समाहार-
दन्द्व भागमस्यानित्यत्वान्नुमभावः । मर्यादासहितो वा५निविधिः । मर्यादायाम्-
आ + उदकान्ताद् = ओदकान्तात् । अभिविघौ - आ + अहिच्छत्राद्= आहिच्छ-
त्रात् । आह च--’विना तेन मर्यादा, सह तेन इत्यभिविधिः । ’आङ्
मर्यादाभिविध्योः’ इति च डिन्निदिष्टः धूवतरकन्तस्यं वा््यस्यान्यात्वद्यौतनार्यं
आकारः प्रयुज्यते-आ एवं नु मन्यसे, नैवं पूर्वममंस्थाः, संप्रति त्वेवं मन्यसे
इति । त सूचकः आकारः प्रयुज्यते, ततः स्मृतोऽर्ो निरदिक्यतै-्ा
एवं किल तदि्
अतो ङित्त्वाङित्त्वयोर्विषयविभागप्रदर्शनार्थमाह-ईषदर्थं इत्यादि । तत्रेषदर्थं-
आ + उप्णम् = ओष्णमिति । ईयदुण्णमित्यर्यः । क्रियायोगे उपसर्गसंशायां ङिद्विशिष्ट
एव पठ्यते ।

प्रपरापसमन्ववनिर्दुर्व्या्न्यधयो५प्यतिसूदभयश्च ।
प्रतिना सह लक्षयितव्या? पर्युपयोरपि लक्षणमत्र ।। इति ।

आ + इहिनएहि । आ + अत्ति = आत्ति । मर्यादाभिविध्योरपि ङिद्विशिष्ट एव
प्यते-’आङ् मर्यादाभिविध्यो’ इति । मर्यादान्सीमा, अवधिः-आ + उद-
कान्तात्-ओदकान्तात् प्रियं प्रोयमनुव्रजेत् । अभिविधिः=-अभिव्याप्ति-आ + अहि-
च्छत्रात्, आहिच्छत्रं वृष्टो देवः । अहिच्छत्रं गृहोत्वा वृष्टो देव इत्यर्थः । ङिद्विशिष्टस्य
‘’अनाङ् इति प्रणह्यसंशाप्रतिषेधात् स्वरसन्धिर्भवति । अथ एतमातमित्यत्रैतदः ’द्वितो-
यारौस्स्वेनः इत्येनादेशः कस्मान्न भवति ? अन्वादेशे’ इति तत्रानुवर्त्तते अस्ति
चेहान्वादेश इत्यस्ति प्राप्तिः । यथा न भवति तथा तत्रैव प्रकरणे बृत्तिकारः स्वयमेव
वक्ष्यतीति पुनरिह नोच्यते । भालमिति आकारे तकारो मुखसुखार्थ। ये तु पुनरेत-

५. म० मभा० प्र० १।४७]८८ । २. श्लोके५स्मिन् वेगवतीनामच्छन्दः;
’सयुगात् सगुरू विषमे सेद् भाविह वेगवती युजि भाद् गौ’ एति छक्षणात् ।

काशि० : ८
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 । ाम पल
न धातुलोप आर्धधातुके ]) प्रयमाध्याये प्रथमः पादः ७९

पदमश्री

तत्र सकृच्छ्रुतस्योभयविशेषणत्वमेव तावद् दुर्लभम् ? अयापि स्याद्, एवमपि
लोपगुणवृद्धीनार्मैकार्द्धधातुकनिमित्तत्वं न लभ्यतै । ततश्र विभज्यान्वाख्यानपक्षे
मेद्यत इत्यत्र भिदेर्ण्यन्तात्वर्मणि यकिः भिद  इ  य इति स्थिते नित्यत्वात्पूव
णिलोपे कृते यकमयेक्य प्रवृत्त ्रत्ययलक्षणेन णिचमपेक््य प्राप्नुवतो गुणस्य निषेधः
स्याद्, द्वयोरप्यार्द्धधातुकनिमित्तत्वादिति तत्पुरुषे सति सर्वथा दोषं दृष्ट्वाऽ५ह-
तस्य लोपो यस्मिन्िति । अस्मिन्पक्षे घातोर्लोपो यस्मिन्निति अन्यपदार्थभूतेनाद्ध-
घातुकेन लोपो विशेष्यते, साक्षाच्च गुणवृद्धी, धातोर्लोपो यस्मिन् तस्मिन्निति ।
एकाद्धंधातुकनिमित्तत्वं च लोपगुणवृद्धीनां लभ्यत इति न कश्चिद दोषः ।
 न न पूर्वसूत्रव्यापारस्येति दर्शयति ।
नं हि पूर्वसूत्रव्यापारः । न चेवग्भूत आर्द्धधातुके तस्य प्रसङ्गः ’दीधी-
््ै इति चासम्बद्धं स्यादुपस्थाननिषेघे । लोलुव इत्यादि । नुपूभ्यां यङ्,
द्विवचनम्, गुणो यङ्लुकोः गुणे निषिद्धे उवङ् मरीमृज इति  सेगृदुप
घधस्य च’ । लोलूयादिभ्य इत्यादिना सूत्रार्थमुदाहरणेषु दर्शयति । ननु च यङ्कार-
स्यातो लोपे कृतै तस्य स्थानिवत्त्वादेव गुणवृद्धी न भविष्यतः, यथा-पापचक
इति ’अतं उपधायाः’ इति वृद्धिः, न ह्यत्रानेन निषेधः सिध्यति, कि कारणम् ?
अनिरलक्षणत्वात् । नालोपो लभ्यते, ’यङो५चि च’ इति समुदायलुका
प्रतिपदविहितेन बाधितत्वात् । योगविभागात्सिद्धम्-अतो लोपो भवत्याद्ध-
घातुके, ततो ’यस्य’ य इत्यस्य समुदायस्य यो५कारस्तस्यापि लोपो भवति ।
किमर्थमिदम् ? विशेषविहितेन समुदायलुका५तो लोपो मा बाघीति । तेन स्था-
निवत्त्वादेव गुणवृद्धी न भविष्यतः । यर्थेव तहि गुणवृद्धी न भवत एवं क्षेत्रियः,
 चेक्रियः, लोलुवः, तोष्टुवः, सुश्रुव इतीयङ्ुवङावप्यच्प्रत्ययमपेक्ष्य न स्याताम् ।
मा भूतामुचि, यं एव त्वती स्थान्यकारस्तदाश्रयौ भविष्यतः । स हि यकारे
लुपते प्रत्ययसंज्ञकः । ननु क्षेत्रियः तोष्टुव इत्यत्रान्तरङ्गानपि विधीन् बहिज्ञो
लुंग् वाधत इति अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घात् प्रागेवः यङो लुकि कृते स्थानिवद्भावे
सवपि वेकषि अ व तोष्ठयम इति स्थते स्यान्यकारेणं सह लपूपघमक्तर्सना-

’गुणवृद्धी’ इत्यनेन स्त्रीलिङ्गेन नन्ला ’परबल्लिङ्गं
द्वन्द्वतत्पुरुपयोः इत्यतिदेशात् । अर्थस्य च सोऽतिदेश इति वत्तदोरपि तत्रार्थे वर्त्त-
मानयोः स्त्रीलिङ्गता भवति । ननु च नियमस्य- प्रकृतत्वात् तस्यैवायं प्रतियेधो युक्तः,
तत् किमित्येवमाह- तत्र ये गुणवृद्धी प्राप्नुतस्ते न भवतं इति । तयोः प्रधान्यात् ।
तत् पुनर्नियमेनोपक्रियमाणत्वात्; नियमस्य तु तादर्य्याद्प्राधान्यम् । तस्माद् गुण-
वद्धयोरेवायं प्रतिषेधो न्याय्यः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
स्लिलि च ] प्रयमाध्याये प्रथमः पांदः

भूष्णुः । इक इत्येव--कामयते, लैगवायनः ।

पदमरी

ंख्यातानुदेशो न भवति; बन्यथा किङती ब्वौ, गुणवृद्धी अपि द्वे इति संख्यातानु,
देशः  रि गुणस्य, ङिति वृद्धेरिति । ज्ञापकाटा, यदयं मिदेगुणः
ं शास्ति, तज्ज्ञापयत्याचार्यः-’नात्र संख्या भवति
भूष्णुरितीट् प्राप्नोति; ष दोषः; युक
नि्दिश्यते, ् चर्वस्या-
सिद्धत्वात्प्राप्तमपि ’हशि च इत्पुत्वं न भवति, ’कुप्वोः नतु्
्् कामयते इति-’कर्मेणङ्’ । लेगवायन् स्
दिभ्यः फक् इति फक्। ’ोर्गु  ् ् प
कार इगेव ? नैतदस्ति; क्रियते, ं ा त

इतीमं शब्दमुच्चार्यं विधीयमा गुणवृद्धयो : प्रतिषेधः, गणः
इतीमं श रयं न्यासः तन -

निर्दिश्यते हि-’ग्लाजिस्थश्च क्स्नुः इत्यत्र इ o :

्ि च य निर्दिश्यते, तेन गुणो न भवति । ्
 ्ि ् ि तिन व रट न मवतिः ि । ्यर स इत्यत्रोपि

यस्य कित्त्वे सति तिष्तेरीत्वं

गित्त्वे च सति जिण्णुः, भूण्णुरित्यत्र
युकः किति’ इत्त्र च गकार

किं तहि ? किदेव । तत् किमिड्गुणप

दृद्धेः प्रतिषेधौ न भवति । खछैगबायन एति ।
फकि कृते ’ओर्गुणः इति गुणस्य प्रतिषेधो न

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

 
द्वन्द्वे  ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १३९

पूर्वाय, संवत्सरपूर्वाय, द्यहपूर्वाय, त्र्यहपूर्वाय । ’समासे’ इति
वर्त्तमाने पुनः समासग्रहणं तृतीयासमासार्थवाक्ये५पि प्रतिषेधो यथा
स्यात्--मासेन पूर्वाय । पूर्वसदृशसमोनार्थ’ इति तृतीयासमासं
प्रतिपदं वक्ष्यति, तस्येदं ग्रहणम् ; न यस्य कस्यचित्तृतीयासमासस्य-
’कतृ’करणे कृता बहुलम्’ इति । त्वयका कृतम् , मयका कृतम् ।।
द्न्द्वे च ।। ३१ ।।
पदमअ्जरो
स्यापि ग्रहणार्थं पुन्ः समासग्रहणमित्यर्थः । न च तृतीयासमासमात्रार्थे वाक्ये
प्रसङ्ग इत्याह-ूर्वसदृशेत्यादि । एतच्च लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषया लभ्यते ।
त्वयका, मयकेति । ’युष्मदस्मदोस्तृतीयैकवचने’, ’त्वमावेकवचने’, ’यो५चि’
: प्राक् टेरकच् ।।

दन्दे  अरय सर्ुदायस्येव निषेघो नावयवानाम्, कुतः ? त्यदादीनां तावत्
’त्यदादीनि सर्वेनित्यम्’ इति एकशेषेण भाव्यम्, प्राक् च त्यदादिभ्यो५कारान्ताः,
. -न्यासः
तत् किमर्थं पुनः समासग्रहणमित्यत आह-समास इत्यनुवर्तमाने इत्यादि । अस्त्येव
तृतीयासमासो मुख्यः, यस्मिन् सत्यैकपद्यमैकस्वर्यमेकविभक्तिकत्वञ्च भवति । अस्ति
च गौणः, यस्मिस्तादर्थ्यादतस्मिन्नपि ताच्छब्द्यं भवति । स  पुनस्तृतीयासमासा्यं
बाक्यम् । तत्रासति पुनः समासग्रहणे ’गौणमुख्ययोर्मुख्ये कार्यसंप्रत्ययः इति मुख्य
एव प्रतिषेधः स्यात्, नेतरत्र । तस्मात् तत्रापि प्रतिषेधो यथा स्यादित्येवमर्थं पुनः
समालग्रहणम् । यदि तर्हि तृतीयालमासार्थेऽपि वाक्ये प्रतिषेषो भवति, यावान् कश्चित्
तृतीयासमासः, तदर्थे वाक्ये सर्वत्र प्रतिपेधः स्यात् ; ततश्च त्वयका कृतम्, मयका

स्यादित्यत आह-पर्वसशेत्यादि । एतच्च लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषया लभ्यते ।

स्वयका, मयफा इति । पूर्वयत् त्वमावादेशौ, सुबन्तादकच् । क्चित् त्वकया,
मकया इति पाठः, स त्वयुक्तः । प्रातिपदिकात् त्वकज्ुत्पत्तौ त्वकया मकयेति भवति,
न्न ना्रं प्रातिगदेकादजुलतिरिथ्यते अपि तु मुबन्तात् । तथा ख्रकज्विधौ
् ़ इति च द्वयमपीहानुवर्तते । तत्राभिधानतो व्यवस्या-
कचित् प्रातिपदिकस्य प्राक् टेः प्रत्ययो भवति, क्चित् सुब्रन्तस्य । युष्मकाभिः,
युष्मकासु, अस्मकायु, युवकयोः, आवयकयोरित्यत्र प्रातिपदिकस्य । त्वयका, मयका,
त्वयकि, मयकि इत्यत्र मुबन्तस्य’’ इति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
हैदूतो च सप्तम्यर्थं ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ११७
विभाषार्थमिहाप्यनुवर्तते, तेन त्रीणि रूपाणि भवन्ति-उ इति,
विति, ऊँ इति ।।

ईदूतौ च सप्तम्यर्थे ।। १९ ।।

’शाकल्यस्येतावनार्षे’ इति निवृत्तम् । ईदन्तमूदन्तं च शब्दरूपं
सप्तम्यर्थे वर्त्तमानं प्रगृह्यसंज्ञं भवति । अध्यस्यां मामकी तन् ।
मामक्यां तन्वामिति प्राप्ते । मामवयाम् , मामकी इति । तन्वाम् , तनू
इति । सोमो गौरी अधिश्रितः ।

पदमब्जरी
नुवर्त्त्यमिति दर्शयति । यदि ’शाकल्यस्य’ इति नापेक्ष्येत तदा प्रगृह्यस्योत्रा नित्य-
मादेशः स्यात्, अनुवृत्तस्य प्रगृह्यशव्दस्य षष्ठ्यन्ततया विपरिणामात्, ततश्च ह
ऊं इति, वितीति द्वे एव रूपे स्याताम्; उ इतीति न स्यात् । शाकल्यग्रहणेन तु
विकल्पे सति तदपि भवति । तथा प्रगृह्यग्रहणाननुवृत्तौ ग
विकल्पः स्यात् । तत्र प्रगृह्यस्यादेशे५पि सिद्धमिष्टम्, अप्रगृह्यस्य तु यण् सानु- f
नासिको वकारः स्यात् । अतः प्रगृह्यग्रहणमप्यनुवर्त्यम् । त्रीणि रूपाणीति । f
त्रीण्येव र्पाणि भवन्ति । त्रीणि च भवन्तीत्यर्थः । इह यदेतनूुँ पदकारेरुच्यत ढ
इत्यनुकरणे ’यरो५नुनासिके५नुनासिको वा’ इत्येष विधिर्भवति । ढ
ो .ईदूता च सपम्यर्थे ।। शाकल्यस्येताविति निवृत्तमिति । अस्वरितत्वात् । इह

चशब्देनं प्रयत्नेन प्रकृतमनुकृष्यते, तत्र संज्ञाया अननुवृत्ती विधेयं नास्तीति
सेतानुकृष्यते । मामक्यां तन्वामिति प्रास इति । सप्तम्यर्थं दर्शयति । मामकीतनू-

’सुपां सुलुक्’ इति लुप्तसप्तमीकौ । मामकी इति, तनू इतीति । कार्योदा-
् । गोरी अधिश्रित इति तु संहितापाठे५पि कार्योदाहरणमिति । स एव तत्र

: ।

न्यासः
न वबितीति तृतीयम् । शाकल्यग्रहणानुवृत्तौ तु सत्यां यस्मिन् पत्षे पूर्वसूत्रेण प्रणृह्मसंशा
उजो न कृता, तस्मिन्ननेन ऊँ आदेशे विभाषा विहिते वितोतिं तृतीयं रूपं सिध्यति ।
इवूतौ च सप्तम्यर्थे ।। अध्यस्यां मामकी तनू इति । एतद् वेदवाक्यं वेदितव्यम् ।
अत्र ’मामकीः ’तन्’ इति शब्दौ ’मुपां सुलुक् इति लुसससमीकौ । तत्र यदा अर्था-
द्वयवच्छिद्य स्वरूपे व्यवस्थापमायेतिशब्दः प्रयुज्यते तदैते उदाहरणे- मामकी एलि,
ष्न् इवि च । तथा सोमो गौरी इत्येतदपि । मामक्यामित्यीदेरुपन्यासः सम-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

।
 

= -
-२८

१६० काशिकोवृत्तौ [ एग्यणः सम्प्रसारणम

इग्यो यणः स्थाने भूतो भावी वा तस्य ’संप्रसारणम् इत्येषा

संज्ञा भवति । यज्-इष्टम् । वप्-उप्तम् । ग्रह-गृहीतम् ।

केचिदुभयथा सूत्रमिदं व्याचक्षते-वाक्यार्थः सज्ञी, वर्णश्चेति ।
इम्यण इति यो वावयार्थः स्थान्यादेशसंबन्धलक्षणः स संप्रसारणसज्ञो

पदमज्जरी
लभ्यते ? ’षष्ठी स्थानेयोगा’ e्् इति । कार्यान्तरार्थमनू-
द्यमानो भूतः, विधेयस्तु भावी, तत्र च संज्ञिनो संज्ञापि भाविन्येव ।

यथा-बस्य सूतरस्य शार्टकं वर्येति । ‘’वचिस्वपियजादीनां किति’ तद्ध्वति यस्य
सूतस्य सम्प्रसारणसंज्ञा भवतीति । इष्टम, उप्तमिति । ’वचिस्वपि’ इत्यादिना
सम्प्रसारणम् । गृहीतमिति । ’ग्रहिज्या’ इत्यादिना । ’ग्रहो५लिटि दीर्घः’ ।
केचिदित्यादि । एवंवदतां भाविनी संज्ञा नाश्रयणोया, स्थानेयोगश्च लभ्यते ।
’इन्यणः’ इत्यत्र भवतीत्यघ्याहारातूर्वसूत्राच्चेतिकरणानुवृत्तेर्यणः स्थाने इग्मवतीति
योऽ्यं वाब्यार्थं इत्यर्यो लम्यतै । ्य् ् तन्त्रेण,

इग् यणः संग्रसारणम् ।। यत्र शास्त्रान्तरेण विहितो भूतविभक्त्या
रमनूद्यते अथा-’संप्रसारणस्यं ’संप्रसारणाच्च’ इति, तत्र भूतः । मभावो
बेति । यत्र भाव्यमानविभक्त्या विधानार्थं निदिश्यते, यथा-’प्यङः संप्रसारणम्’ ’वसोः
रूंप्रसारणम्’ इति, तत्र भावी । अत्र हि ष्यङ्स्थानिको वसुस्थानिकश्चेङ् नास्ति यस्य
संज्ञा विधेया, तस्माद् भाविनः संशित्वं विशायेते । संजिनौ भावित्वात् सेशापि भावि-
न्येव, यथा-अस्य सूत्रस्य शाटकं वयेति । स इग् यणः स्थाने भवति, यस्य भूतस्य
संप्रसारणमित्येषा संज्ञा भवतीति । इष्टम् । उप्तमिति । ‘वचिस्वपियजादीनां किति’
इति संप्रसारणम् । गृहीतम् इत्यत्रापि ’ग्रहिज्यावयि’ इत्यादिना संप्रसारणम् ।
‘ग्रहो५लिटि दीर्घः । केचिदित्यादिना ये भाविनीं संज्ञां नाश्रयन्ति तन्मतं दर्शयति । कथं
पुनरेकस्य सूत्रस्यैतदर्थद्वयमेकेन वाक्येन लभ्यते ? तन्त्रेण, आवृत्त्या वा । ननु च संजञा-
विधौ शब्दत्यैव ग्रहणं प्रसिद्धमित्युक्तम् , ततो युक्तं वर्णस्यैव संज्ञित्वम् , अर्थस्य तु
कयम् ? यथा ’नवेति विभापा’ इति सूत्र इति चेत् १ न युक्तम्; तत्रेतिकरणस्यार्थ-
निर्देशार्थस्य प्रयोगात् , इह तु स नास्तीत्ययुक्तम् । इहापि तन्त्रस्यावृत्तेर्वा न्यायस्या-
भितत्वाद् युक्तमेव । अस्य च सूत्रार्थद्रयस्य विभक्तिविशेपनिर्देशो लिङ्गम् । यदयं
‘ष्यङः संप्रसारणम्’ इत्यादौ विधिवाक्ये भाव्यमानविभक्त्या निर्देशं करोति ततो
ज्ञायते-वाक्यार्थः संजीति । यतश्च ’संप्रसारणस्य’ इत्यादौ भूतविभक्त्या निर्देशं करोति
ततो५वसीयते-वर्ण इति । तस्माद् युक्तं वाक्यार्थस्यापि संशित्वम् । किंरूपो५सौ
वाक्यार्थः ? इत्याह -स्थान्यादेश इृ्यादि । तत्रैत्यादिना अनन्तरयोः सूत्रार्थयोर्विपप-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

न धातुलोप आर्धधातुके ] प्रयमाध्याये प्रथमः पादः ८ः

आधँधातुक इति किम् ? त्रिधा बद्धो वृषभो रोरवीति ।

सार्वघातुके मा भूत् । इक इत्येव-अभाजि, रागः ।।

पदमज्जरी
ढ घातुग्रहणे लुप्यते५स्मिन्नित्यधिकरणसाधनलोपशब्दस्याश्रयणा-
मेत्तिकेऽनुबन्धप्रत्ययलोपे न भविष्यति । तत्र लोपशब्दो हि संज्ञाशब्दः, कथ-
्््व रोरवीतीति । ’रु शब्दे’ यङ्लुकि तिपि रूपम् ।
नन्वसत्यप्यार्धधातुकग्रहणे घातोर्लोपो यस्मिन्निति बहुत्रीहिविज्ञास्यतै, रोवीतौ-
त्यत्र च यङ्लुगनेमित्तिकः । न ह्यार्द्धातुकग्रहणं ब्रहुत्रीहित्वे प्रमाणम्; सत्यपि
तस्मिस्तत्पुरुषसम्भवात् । इदं तहि प्रयोजनम्-’तुर्वी थुर्वी घुर्वी हिसार्थाः’, मुर्छ्ा
मोहसमुच्छ्राययोः’, तेभ्यो यङ्लुगन्तेभ्यस्तिवादौ सार्वधातुके परतो न
तोतोति नतीत्याती छ्वोर्लोपस्य गुणस्य चैकनिमित्तत्वान्निषेघः स्यादेव ।
इक इत्येवेति । इक इत्यस्यानुवृत्ति प्रति न शङ्का कार्येत्येवशब्दस्यार्थः । अतः
अभाजि, राग इति ’भञ्जेश्च चिणि’, घत्रि च भावकरणयोः’ इत्युपघालोपः ।।
प्रकरियातर्कगहँतप्रविष्टौ हृष्टमानसः ।
हरदत्तहरिः स्वैरं विहरन् केन वार्यते ।।
न्यासः
‘’पुगन्तलघूपध्स्य च’ इति गुणः । ’सलां जदोऽन्ते इति पकारस्य डकारः । ननु च
द्वयङ्गविकले द्वे अपि एते प्रत्युदाहरणे, ययैव ह्यत्र धातुलोपो न भवति, एवमार्ध-
धातुकनिमित्तो५पि न भवति, नैतदस्ति;सति हि धातुग्रहणे पदद्वयसान्निथ्याद् बहुव्रीहि-
र्लभ्यते । तस्मिश्च सत्यार्धधातुकनिमित्तत्वं लोपस्य । असति हि धातुग्रहणे ’न लोप
आर्धधातुके’ इत्युच्यमाने ’आर्धधातुकाश्रये ये गुणवृद्धी प्राप्तुतस्ते लोपे सति न भवत्ः
इत्येष वाक्यार्थः स्यात्; ततश्च लोपस्याविशेषितत्वादविशेपेण यत्र क्वापि लोपे प्रति-
धेधः स्यात् । रोरवीति । ’रु शब्दे’ इत्यस्माद्यङ् , बहुलं छन्दसि’ इति यङो बक्,
लट् , तिप् , शप् । अदादित्वाच्छपो छक् । ’यङो वा’ इतीद् । अत्र सार्वधातुक-
नििततौ गुणो ने प्रतिपिध्यते । ननु च द्वयङ्गविकलेवेदेम् , यथैव ह्यार्ध-
धातुकनिमित्तो गुणो न भवत्येवं लोपो५पि, नैतदस्ति; सति ह्यार्धधातुकग्रहणे५न्य-
पदार्थत्वे न तस्याश्रयणात् तन्निमित्तो लोपो लभ्यते, तस्मिश्च सति ’न धातुलोपे’
इतीयत्युच्यमाने ःये केचन गुणवृद्धी ते च लोपे सति न भवतः इत्येय वाक्यार्थः
स्यात् । ततश्चाविशेपितत्वाल्लोपस्य लोपमात्रै प्रतिपेधो विज्ञायते । अभाजीति । ’भञ्जो
आमर्द्दने’, लुङ्, च्लिः, ’चिण् भातकर्मणोः’ इति चिण् , चिणो खुक् इति तश-
ब्दस्य बुक् । ् इत्यनुनासिकलोपः । राग इलि । अत्रापि घि च
भावकरणयोः’ इति नलोपः । रज्ज रागे’, भावे घञ् । यथप्यत्र सर्वमस्ति तथापीक
काञ्चि० : ध
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

?

९८ काशिकादृत्तौ [ तुल्यास्यप्रयत्नं०

चत्वार आभ्यन्तराः प्रयत्नाः सर्वर्णसंज्ञायामाश्रीयन्ते-स्पृष्टता,
ईषत्स्पृगृता, संवृतता, विवृतता चेति । ‘’अ अ अ’ इति त्रयो५कारा
पदमञ्जरी
चत्वार इत्यादि । द्विविधाः प्रयत्नाः-बाह्य्याः, आभ्यन्तराश्च । तत्राभ्यन्तराश्च-
त्वारो वृत्तौ दशिताः । आभ्यन्तरत्वं पुनरेषाम्-स्थानकरणव्यापारेण; उत्पत्ति-
काल एव भावात् । स्थानं ताल्वादि, करणं जिह्वलाया अग्रोपाग्रमध्यमूलानि ।
बाह्याः पुनरेकादश- विवारः, संवारः, श्वासः, नादः, घोषः, अघोषः, अल्पप्राणः,
महाप्राणः, उदात्तः, अनुदात्त्ः, स्वरितस्चेति। बाह्यत्वं पुनरेतेषाम्वर्णनिष्प
त्तिकालादूर्ध्वं ननरः । तत्र स्पृष्टकरणाः स्पर्शा;; कादयो मावसानाः
स्पर्शाः । स्पृष्टं स्पृष्टतागुणः, करणं कृतिरुच्चारणप्रकारः, स्पृष्टतानुगतं करणं
येषां ते तथोक्ताः । एवमन्यत्रापि - ईर्षत्स्पृष्टकरणा अन्तःस्थाः; यरलवा अन्तः-
स्थाः । विवृतकरणा ऊष्माणः स्वराश्च; शषसहा ऊष्माणः, स्वराः सर्व एवाचः ।
वर्गाणां प्रथमद्वितीयाः; शपसतविसर्जनीयजिह्वामूलीयोपव्मानीया यमौ च
प्रथमद्वितीयी; विवृतर्ष्ठाः श्चासानुप्रदानाः अघोषाः; वर्गयमानां प्रथमे५-
ल्पप्राणाः, इतरे महाप्राणाः । वर्गाणां वृतीयचतुर्था अन्तःस्थाः, हकारानुस्वारौ,
न्यासः
समानो वर्णः ’सवर्णः’ इत्यन्वर्थसंशेयम् । तेन तुल्यजातीयमेव प्रति सरर्णसंजञो भवति ।
एवं हि समानो५स्य वर्णा भवति, यदि तमेव प्रति सवर्णसंज्ञो भवति, न
विजातीयं प्रति ।
चत्वार इत्यादि । द्विविधाः प्रयत्नाः--आभ्यन्तराः, व्राह्याश्च । तत्राभ्यन्तराः
चत्वारो वृत्तौ दर्शिताः । वबाह्यास्त्वेकादश । के पुनस्ते ? विवारः, संवारः, श्वासः,
नादः, घोषः, अघोपः, अल्यप्राणः, महाप्राणः, उदात्तः, अनुदात्तः, स्वरितश्चेति । तत्र
नाभिप्रदेशात् प्रयत्नप्रेरितो वायुः प्राणो नाम ऊर्ध्वमाक्रामन्नुरःप्रभृतीनामन्यतमस्मिन्
स्थाने प्रयत्नेन विधार्यते, स विधार्यमाणः स्थानमभिहन्ति, ततः स्थानाभिघ्ाताद्
ध्वनिरुत्पद्यते । आकाद्े साबर्ण्यश्रुतिः सर्वर्णस्यात्मलाभः । तत्र वर्णध्वनावुत्पद्यमाने यदा
स्थानकरणप्रयत्नाः परस्परं स्पृशन्ति, तदा सा स्पृष्टता; ईपद् यदा स्पृशन्ति, तदा
सा ईषत्स्पृष्टता; सामीप्येन यदा स्पृशन्ति, सा संवृतता; दूरेण यदा स्पृशन्ति, सा
विवृतता-एते चत्वार आभ्यन्तराः प्रयत्नाः । आभ्यन्तरत्वं पुनरेषां स्थानकरण-
प्रयनव्यापारेणोत्पत्तिकाल एव सम्भवात् । तत्र स्पृष्टकरणाः स्पर्शाः । कादयो मावसानाः
स्पर्शाः, स्पृष्टता गुणः, करणं कृतिरुच्चारणप्रकारः, स्पृष्टतानुगतं करणं येयां ते स्पृष्ट-
करणाः । एवमन्यत्रापि वेदिंतव्यम् । ईपषत्स्पृष्टकरणा अन्तःस्थाः । अन्तःस्था यरल-
वाः । विवृतं करणमूष्मणाम् , स्वराणाञ्च । स्वराः सर्व एवाचः । ऊष्माणः शपसहाः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

१०८ काशिकावृत्तौ [ ईदूवेदद्विषचनं०

मणीवीोष्ट्रस्य लम्बेते प्रियौ वत्सतरौ मम ।
दम्पतीव, जम्पताव, रोदसीव ।।
पदमज्जरी

तत् प्लुतस्य कथं संज्ञा ? मा भूत् प्लुतस्य, तस्य त्वसिद्धत्वात् स्थानिनि प्रवृत्ता
संज्ञा स्वरसन्घिमनुनासिकं च प्रतिभन्त्स्यति, सिद्धः प्लुतः स्वरसन्विषु, प्लुतः
प्रकृत्येति लिङ्गात् । अन्यथा कार्यिणो५सत्त्वात्कस्य प्रकृतिभावो विवीयेत ! यस्य
च विकारप्रसङ्गः, प्लुतप्रकरणे तस्य प्रकृतिभावो विघेयः, प्लुतस्यासिद्धत्वेनं
तस्य ैकर् इति प्लुतस्यासतः ं्रतिंसोतविर्यारमम्ै अस्तु,
स्वरसन्धिप्रकरणे प्लुतः सिद्धः, संज्ञाविघावसिद्धः । संज्ञाविधो च सिद्धः, कथम् ?
कार्यकालं संज्ञापरिभाषम्, ततश्च प्ररगृह्य्यः ्रनण
स्वरसन्विप्रकरणान्तर्गता । एवं तहि सिद्धः प्लुतः स्वरसन्धिष्विति नाश्रीयते,
प्लूतभावी प्रकृत्येति स्थानिनं एव प्रकृतिभावो विधास्यते ? एवमप्यनुनासिक
् सिध्यति, कार्यकालपक्षे संज्ञायामपि प्लुतस्य सिद्धत्वात् । एवं
तहि ’यथोद्देशं संज्ञापरिभाषम्’ ततश्चास्मिन् प्रदेशे संज्ञायां क्रियमाणार्यां
स्थानिनि प्रवृत्ता संज्ञा स्वरसन्घिमनुनासिकं च प्रति-
मन्त्स्यति । ननु यद्यपि संज्ञायामसिद्धः प्लुतः, अनुनासिकपर्मुदासे तु सिद्धः
तत्च यस्यानेन संज्ञा कृता द्विमात्रस्य, न सीञ्धुनासिक्विधि परति स्यार, किन्ु
त्रिमात्र एव । न च स्थानिवद्भावात्तस्यापि प्रृह्यत्वम् अल्विधित्वात् । अवश्यं
च ’सिद्धः प्लुतः स्वरसन्धिषु इत्याश्रयणीयम्, दण्ड-आ३ढकमितिं प्लुतस्य
् ा तथा च ’अइउण्’ इत्यत्रं सर्वेरेव ग्रन्यकारैः
स्छम् । तथा सुश्लोका३ इति सुश्लोकेति- अत्रापि ’अप्लुतवदुपस्थिते’ इति
प्लुताश्रये प्रकृतिभावे प्रतिषिद्वै गुर्ण भवन् प्लुतमेव निवर्त्तर्ति न तु स्थानिनम्;
बन्यथा ह्यादैशर्पे प्लुतः श्रूयेतं । तदिह यर्थौद्देशेपि संज्ञापरिभार्पै, कथमिवेषटः
सिद्धिः ? कथं वा ग्रन्यैषठु पूर्वापरविरोधपरिहारः ? इतिं विपश्चितः प्रष्टव्याः ।
मणीवादीनामिति । ’सिद्धये’ इति शेषः । न पुनर्मणीवादीनामपरः प्रतिषेघो
विषेयः । न चेदं वचनम्, भाष्यवात्तिककाराभ्यानपठितत्वात्; किन्तु मणीवादीनां
निर्वाहः कर्तव्य इत्यर्थः । तत्र ’मणीवोष्ट्रस्य लम्बेते’ इत्यत्र वाशन्दस्योपमाना-

थस्य प्रयोगः ावा।

पतिष्ठते सिंहावलोकितन्यायेन, नल््त्गभरतन््त
भविष्यति-मणीव, दम्पतीव, रोदसीवेति । मणीवेत्यादयः शब्दा द्विषच्ननान्ताः।
तननतन्त्  नं तः एकावेशो भवत्येव ।

१. ’पूर्वापरविरोधः’ इति पा० ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

१५६ काशिकाृत्तौ [ सुडनपुंसकस्य

सुडनपुंसकस्य ।। ४३ ।।
’सुट्’ इति पञ्च वचनानि सर्वनामस्थानसंज्ञानि भवन्ति नपुंसका-
दन्यत्र । नपुंसके न विधिर्न प्रतिषेधः, तेन जसंशे सर्वनामस्थानसंज्ञा
पूर्वेण भवत्येव । राजा, राजानौ, राजानः; राजानम् , राजानौ ।

इ पदमज्जरी

तुडनपुंसकस्य | सुडिति पञ्च वचनानीति । अनेनीटष्टकारेण प्रत्याहारः, न
टाशब्दस्येतिं दर्शयति आदिरन्त्येनेत्यत्रान्त्यत्वप्रयुक्ता यस्येत्संज्ञा तेन प्रत्या-
हारः । लकारे त्वकारस्येत्संज्ञाविवानसामर्थ्यात् प्रत्याहार इति भावः । नपुंसका-
दन्यत्रेति । अनेन पर्युदासतां दर्शयति । प्रभज्यप्रतिपषेधे हि कुण्डानि तिष्ठन्तीति
जसः शी, पूर्वण या प्राप्तिस्तस्या अपि प्रतिषेधशङ्कायाम् ’अनन्तरस्य विधिर्वा
भवति प्रतिषेधो वा’ इति परिहर्त्तव्यं स्याद, असमर्थसमासश्चाश्रयणीयः स्यात् ।
नपुंसके न विधिरिति । स्ीपुंससम्वन्धिनः सुट उपादानाद् । न प्रातपेध इति ।
विधिप्रधानत्वात् पर्युदासस्य । तेनेत्यादि । यत एवं नपुंसकेनास्य व्यापारः, तेन

न्यासः

सुडनपुंसकस्य ।। सुडिति प्रत्याहारग्रहणम्- सुश्र्दादारभ्य आ औटष्टकाराद् !
तत्र पञ्चैव वचनान्यन्तर्भवन्तत्याह-सुडिति पञ्च वचनानीत्यादि । नपुंसकादन्य-
त्रैेत्यादि । अनेनानपुंसकश्र्दस्य पर्युदासतां दर्शयति । प्रसज्यप्रतियेधे हि प्रतिपेध-
प्रधानमिदं वाक्यं स्यात्-नपुंसकस्य न भवतीति । ततश्च यावती काचित् सुटः सर्व-
नामस्थानसंजाप्राप्तिः, तस्याः सर्वस्याः प्रतिपेधः स्यात् । एवं हि कुण्डानि तिष्ठन्तीत्यत्र
पूर्वेणापि संज्ञा न स्यात् । तस्यास्तु शसः शिरादेशो५वकाशेः  यद्यपि ’अनन्तरस्य
विधिर्वा भवति प्रतिपेधो वा’ इत्येतत्समाश्रयेण प्रसज्यप्रतिपेघे५न्येव दापः शक्यते
परिहर्तुम् , तथापि प्रतिपत्तिगौरवदोपः स्यात् । तथा हि-विभ्िप्रतिपेधयोर्विरोधा-
देकेन वाक्येन तावच्छक्यो न विध्ातुमिति वाक्यभेदः कर्त्तव्यः-’सुद् सर्वनाम
स्थानसंज्ञो भवति । नपुंसकस्य च न भतति’ इति । ततश्चासम्बद्धं प्रतिपेधवचनमिति
पूर्वस्या अपि प्रासेरयं प्रतिवेधः सम्भाव्येत । ततस्तत्परिहारेणाभाष्टार्थप्रतिपत्तौ
साथ्यायां नियतभावी गौरवदोपः प्रसज्येत । तस्मात् मुखावनोधार्थं पर्युदास एवा-
श्रितः । नपुंसके न बिधिरिति । स्त्रीपुंससम्ब्रन्धिनः सुट उपादानात् । न प्रतिषेध
इति । विधिप्रधानत्वात् पर्युदासस्य । एतेन नपुंसकेऽ५स्य योगस्याव्यापारं दर्शयति ।
तेनेत्यादि । यत एवं नपुंसके नास्य विधौ प्रतिपेघे वा व्यापारः, तेन जसो यः
शिरादेशस्तस्थ तेन पूर्वथोगेन संशा भवत्येव; अप्रतिषिद्धत्वात् । राजेति । पूर्ब-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

१७ कारशिकावृत्तौ [ पष्टो स्थानेयोगा

तत्र यावन्तः शब्दे संभवन्ति तेषु सर्वेषु प्राप्तेषु नियमः क्रियते । षष्ठी
स्थानेयोगेति-स्थाने योगो५स्या इति व्यधिकरणो बहुव्रीहिः । अत
एव निपातनाच्च सप्तम्या अलुक् ।।
स्थाने५न्तरतमः ।। ५० ।।
एदमञ्जरी

च सामानाधिकरण्यमनुपपन्नम् । समासे५पि तत्पुरुपश्चेत् ती च पूर्वोक्तदोषौ,
सप्तम्या लुक्प्रसङ्गश्च, वहुत्रीहावपि लुक्प्रसङ्गोऽनिवार्य एवेत्यत आह-पष्री
स्थानेयोगेत्यादि ।

यद्वा- अयोगेति पदच्छेदः । न विद्यते योगो यस्याः सा५ऽयोगा । तत्र योग-
मतरेण षष्ठ्या एवाभावाद् विशिष्टो योगो यस्या नास्तीत्यथः । एवं च कृत्वा
संदेह एवोपस्थानमित्येवं सर्वत्र सिद्धं भवति । अथ वा-योगवती योगा, षष्ठया-
श्चावश्यम्भावी योग इति सामर्थ्याद् भूम्नि मत्वर्थीयो५कारः, बहवो योगा यस्याः
सन्तीति । अस्मिन्नपि पक्षे सन्देहविषय उपस्थानमिति सिद्धम् ।

भाष्ये सूत्रं प्रत्याख्यातम् , कथम् ? अस्तेर्भू’ इत्यत्र सन्देहः-
स्याने५नन्तरः, समीप इति ? लक्ष्यानुरोधात् स्थान इति व्याख्यास्यामः । इदं तु
पष्ठन्तं यथा स्थानेन युज्येत; अतः षष्ठयुच्चारिता । तेन ’निर्द्दिश्यमानस्या-
देशा भवन्ति’ इति मिद्धं भवतीति । तत्र सूत्रे षष्ठ्यन्तं गृह्यते- षष्ठधन्तमेव
निद्िश्यमानं स्थानेन युज्यते, न तु प्रतीयमानमिति । तेन ’पादः पत्’ इत्यस्याय-

मर्थः-पादन्तस्याङ्गस्य यो५वयतः पाच्छब्दः सूत्रे षष्ठ्या निदिष्टः, तस्य पच्छब्द
आदेशः, न तु प्रतीयमानस्य तदन्तस्येति ।।

स्थाने५न्तरतमः ।। यद्ययं स्वतन्त्रो विधिः स्याद, अत्रापि प्राप्नोति- दधि,
मघु । अस्तु; न कश्चिदन्य आदेशः प्रतिनिद्दिश्यते, तत्रान्तर्यतः स एव तस्य

न्यासः ३

सन्ति । न त्तपत्यापत्यवत्प्रभृतय इत्यतो यावन्तः शब्दे सम्भवन्तोत्याह । अथ स्याने-
योग इति किमसमासः ? अथ समासः ?, यद्यसमासः ? तदा योगशब्दस्य पुंल्लिङ्गत्वात्
स्नीलिङ्गेन निर्देशः, पष्ठीशब्देन च सामानाधिकरण्यं न प्राप्नाति; योगस्यापष्ठीत्वात् ।
अतः समासः किं तत्पुरुपः ? आहाोस्विद् वहुब्रीहिः १, यदि तत्पुरुषः ? तौ च पूर्वोक्तौ
दोपौ स्याताम्, समम्या लुक्प्रसङ्गश्च । अथ वब्हुब्रीहिः ? एवमपि बुक्प्रसङ्गो५त्रा-
निवार्य एवेत्यत आह-षष्ठी स्थानेयोगेष्यादि । गतार्थम् ।

स्थाने५न्तरतमः ।। परिभापेयमादेशनियमार्था । स्थाने प्राप्यमाणानामिवि । एतेन
नेदं विधायकं वाक्यम् , किं तर्हि ? लक्णान्तरेण ग्रातानामनन्तरमानामितरेपाञ्च यो५न्त-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ननननन२८=

 

१५४ - काशिकावृत्तौ [ अब्ययीभावश्च

न  ्  त ्ा ुनतार दुते सा यत

व्ययोभावस्याव्ययेत्वे ’अतः कृ

इति पर्युदासः ् नि्
पुनर्वंचनमनित्यत्वज्ञापनार्थम् । तेनायं कार्यनियमः सिद्धो

भवति । इह च-पुरा सूर्यस्योदेतोरावेयः, पुरा कूरस्य विसृप इति

’न लोकाव्ययनिष्ठा’ इति षष्ठीप्रतिषेघो न भवति ।।

पदमरी
उपपयःकाम इति । ’शीलिकामिभिक्षाचरिभ्यो णः कर्मणि घनन्तेन
वा बहुव्रीहिः, अत्र मुखस्वरनिवृत्तिरेव साक्षात्प्रयोजनम्, लुक् तु
’नाव्ययीभावादतो५म्’ इति विशेषप्रतिषेधात् सिद्धः, ’अतः कृकमिकंस’ इत्यत्र
च ्् । नन्वन्यदप्यव्ययकार्यं सम्भवति-उपाभिकमिन्य-
कच्, उपकुम्भमन्य दति मुम्प्रतिषेधः, उपकुम्भीभूत इति ’अस्य च्वौ’ इतीत्व-
स्योस्लुदीनिकः प्रतिषेधः, उपाग्न्यधीयानैति ’सुबामन्त्रिते’ इत्यस्योपसंख्या-
निकः प्रतिषेधः, िगद कार्यनियम इत्यत आह-पर्वमिदमित्यादि । इह
बत्यादिना न लोकान्यिय इत्यत्र यद्वक्ष्यति--’अव्ययप्रतिषेधे तोसुन्कसुनोर-

प्रतिषेधः’ इति,  । ।।

गर्मा बडुतोहिः । तत्र युखं स्वाङ्गम ््् ् ‘नाव्यय’ इति
प्रतिषिद्धम् । तस्मिन् प्रतिषिद्धे पूर्वपदप्रकृतिस्वर इति । ‘बहुव्रीहौ प्रकृत्या’ इत्यादिना
तत् पुनरन्तोदात्तत्वम्, उपाग्निशब्दस्य समासस्वरेणान्तोदात्तत्वात् । उपपप्रःकार इति
‘कर्मण्यण्। एवम्, उपपयःकाम इत्यत्रापि । उपपयः कामो यस्येति बहव्रीहिर्वायम् । काम्यत
इति काम, ’अकर्त्तरि च कारके संशायाम्’ इति कर्मण्यपि घञ् । ’अनब्ययस्य इति
सल ‘’कुप्वोकपौ च’ इति जिह्वामूलीयो भवति, विसर्जनीयो बा ।
अत्र मुखस्वरोपचारौ निर्वर्त्त्यमानौ प्रयोजनम्, न तु विधीयमानौ; डुक् पुनर्विधी-
यमानः । नतनु चाब्ययनिवन्धनमकजादिकार्यमस्त्येव, तत् कुतोऽयं कार्यनियमो
लभ्यत इत्याह-सर्वमित्यादि । इदमिति ’तद्धितश्चासर्वविभक्तिः इत्यादिकम् ।
किश्चित् स्वरूपेणैव पव्यते, कस्यचित् पर्यायान्तरेणार्थः । स त्वभिधेयधर्मेणोपचरा-
दित्युच्यते । तत्र ’कृन्मकारसन्ध्यक्षरान्तः इति ’कृन्मेजन्तः इत्यस्यार्यः पठ्यते ।
क्त्वातोमुन्कसुनो५व्ययीभावइंचेति स्वरूपेणैव । तसिलादिस्तद्धित एधान्पर्यन्त इति
याबत् । च्व्यर्थाश्चेति । असिमौणादिकं वर्जयित्वा । तद्वितश्चासर्वविभक्तिरित्यस्यार्थः ।
नित्यत्यशापनार्थमिति । प्रकृतत्वात् ’संजायाः’ इति लभ्यते । तेनाकजादौ कर्त्षव्ये

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
पष्टी स्थानेयोगा ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १९

सति सा प्रतिपत्तव्या । स्थानशब्दश्च प्रसङ्गवाची, यथा-दर्भाणां
स्थाने शरैः प्रस्तरितव्यमिति दर्भाणां प्रसङ्ग इति गम्यते; एव-
मिहापि अस्तेः स्थाने = प्रसङ्गे भूर्भवति-भविता, भवितुम् , भवि-
तव्यम् । ब्रुवः प्रसङ्गे वचिर्भवति-वन्ता, वक्तुम्, वकव्यम्। प्रसङ्गे=
संबन्धस्य निमित्तभूते ’ब्रुवः इति षछी ।
बहवो हि षपुयर्थाः स्वस्वाम्यनन्तरसर्मीपसमूहविकारावयवाद्याः,
पदमज्रो
स्थानशब्दश्चेति । चशब्दो५व्रधारणे भिन्नक्रमश्च वाचात्यस्यानन्तरं द्रष्टव्यः ।
प्रसङ्गवाच्येवेति कथमिवेत्याह-यथेति । निवृत्तिवाची न गृह्यते, अरतेरुपदेश-
सामर्थ्यात् । न ह्यार्घवातृके निवत्तितस्य सार्वधातुके श्रवणमुपुपद्यते, न हि मथु-
रायां व्यापादितः स्रुघ्ने जीवति । नाप्यपकर्षवचनः, न ह्यर्थेन नित्यसम्वद्धस्य
ततोऽपकर्षः सम्भवति । नाप्यारद्धयातुकादपकर्षः, न हि नित्ये प्रकृतिप्रत्ययसमु-
दाये प्रकृतेरपकर्षः सम्भवति । स्वाभाविक एव ह्यस्तेरप्रयोग आद्धधातुके भूशब्द
स्य च प्रयोगो५नेन प्रकारेणान्वास्यायते, अतः प्रसङ्गः एव स्थानम् । प्रसङ्ग: नढ
अस्तेः प्राप्तौ भूः प्रयोक्तव्य इत्यर्थः । अस्तिनार्थं प्रतिपादयितुमुद्युक्त आार्द्ध
धातुके विषये भवतिना प्रतिपादयेदिति यावत् । प्रसङ्गसम्व्रन्धस्येत्यादिना -
र्थमुदाहरणे दर्शयति । ब्रूव इत्युपलक्षणम् ।
किं पुनर्बहवः षष्ठ्र्या यतं इदमुच्यत इत्यत आह- बहवो हीति । एकशतं
पष्ठर्थाः तत्र स्वस्वामिभावादयः शब्दे न संम्भवन्ति, समीपादय एव तु
सम्भवन्तीत्यतो यावन्तः शब्दे सम्भवन्तीत्युक्तम् । व्यवहितमपि समीपं भवतीत्य-
नन्तराद्भैदेनोपादानम् । स्थानेयोगेत्यसमासश्चेद योगेति स्त्रीलिगं षष्ठीशब्देन
न्यासः
तृतीय एवार्थं इति मत्वाह-स्यानशब्बुश्चैत्यादि । चशब्दो५वधारणे भिन्नक्रमः प्रसङ्ग-
वाचीत्यस्यानन्तरं द्रष्टव्यः । तदेतदुक्तं भवति-स्थानशब्दः प्रसङ्गव्राच्येवेति । प्रसङ्ग-
स्वर्यक्रियानिमित्तभूतस्य कालस्यावसरः । अस्तेः स्थाने प्रसङ्ग इति । अस्तेर्या क्रिया
। स्वार्यप्रतिपादनलक्षणा, तस्या निमित्तभूतस्य कालस्यावसरः प्राप्त इत्यर्थः । प्रसङ्गे
सम्न्धस्य निमित्तभूत इत्यादिना सूत्रार्थस्योदाहरणे सम्भवं दर्शयति । ’घ्ुवः’ इति
नामार ््या न ं क कब समा्यर ितयोन

स ? "् षष्ठयर्थाः; यतः सम्ब्रन्धान्तरविषयब्यवच्छेदनार्थं पष्ट्या इदमुच्यते ?
f इत्याह-त्रहवो ष्ीत्यादि । शब्दे हि समीपानन्तरविकारावयवादिनिमित्ताः सम्बन्धाः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अन्तरं यह्रिर्योगो० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १४५

वहिर्योगोपसंव्यानयोरिति किम् ? अनयोर्ग्रामयोरन्तरे तापसः
प्रतिवसति । तस्मिन्नन्तरे शीतान्युदकानि । मध्यप्रदेशवचनो५न्तर-
शब्दः । गणसूत्रस्य चेदं प्रत्युदाहरणम् ।।

#अपुरीति च वक्तव्यम् # ।। अन्तरायां पुरि वसति ।

#विभाषाप्रकरणे तीयस्य वा ङित्सु सर्वनामसंज्ञेत्युपसंख्यानम्१ः
द्वितीयाय, द्वितीयस्मै । तृतीयाय, तृतीयस्मै ।।

पदमअ्जरी

बहिर्वासः । अन्तरे तापस इति । अत्र संज्ञाभावाद् ङेः स्मिन्न भवति । ’जसि’
इति वर्तमाने वग्थं सप्तम्यन्तं प्रत्युदाहरणे दीयत इत्यत आह-गणसूत्रस्य
चेत्या।द । गणसूत्रमप्येवमेव पञ्यते । कस्मात्पुनरप्रस्तुतस्य गणसूत्रस्य प्रत्युदा-
हरणं दीयते, न सूत्रस्य ? ’अपुरीति वक्तव्यम्’ इति वक्ष्यति, तद् गणसूत्रविषयं यथा
स्यादितिः तस्यायं प्रस्तावः । सूत्रस्याप्यनया दिशा प्रत्युदाहरणं गम्यत इति न
पृथग्दशितम् । अन्तरायामिति । प्राकारादृहिर्वतिन्यामित्यर्थः । यद्यपि गणसूत्रेऽ-
न्तरश्दः पठ्यते, तयापि तस्यैव सर्वनामत्वात् टापा सहेकादेशो५पि तद्ग्रहणेन
गृह्यत इति स्यात् प्रसङ्गः । लिङ्गविशिष्टवरिभाषया या टाबन्तस्यैव संज्ञाप्रसबे

वचनम् । [विभाषाप्रकरण इत्यादि । यथायमर्थः सिद्धचति, तथा ’विभाषा द्वितीया-
तृतीयाभ्याम्’ इत्यत्र वक्ष्यामः ।।

न्यासः
अन्तरे तापसः प्रतिवसतीति । अत्र संशञाया अभावात् सप्तम्याः स्मिन्नादेशो न
भवति । ननु च जसीत्यनुवर्त्तते, तत् कस्मात् सप्तम्यन्तं प्रत्युदाहृतमित्यत आह-

गणसूत्रस्य चेत्यादि । अपुरोति वक्तव्यमिति । अनन्तरं ’गणसूत्रत्य च इत्यभिधानाद्
गणसूत्रमेवैतद् वक्तव्यमिति गम्यते । यद्यपि गणसूत्रे५न्तरशब्दः पठ्यते, तथापि ’प्रातिप-
दिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणम्’ इति प्राकाराद्वहिर्वर्तिनो या पूस्तस्या अपि
ब्हियोगो५स्तीति तत्र वर्त्तमानस्य टाब्न्तस्याप्यन्तराशब्दस्य सर्वनामसंज्ञा प्राप्नोति,
तेनापुरीति वक्तव्यम् । तेनान्तरायामित्यत्र स्याण् न भवति । विभापाप्रकरणे इत्यादि ।
उपसंख्यानशब्दस्येह प्रतिपादनमर्थः । अस्मिन् विभापाप्रकंरणे तीयप्रत्ययान्तस्य
सर्वनामसंज्ञायाः प्रतिपादनं कर्त्तव्यमित्यर्थः । तत्रेदं प्रतिपादनम्-’विभापा जसि’
इत्यत्र ’विभाघा’ इति योगविभागः क्रियते, तत्र च ’सर्वादीनि’ ’द्वन्दे इति च निवृ-
त्तम् , तेन तीयस्य विभाषा सर्वनामसंशा भविष्यतीति । न चैवं सत्यतिप्रसङ्गः;
योगविभागादिष्टसिद्धेः । नापि ’विभाषा द्वितीयातृतीयाभ्याम्’ इत्यस्यं वैयर्थ्यापत्तिः;
o ;

१७०
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
स्यमशाविधनाल्यायाम् ] प्रथमाभ्याये प्रथमः पादः १४३
इत्यर्थः । असंज्ञायामिति किम् ? उत्तराः कुरवः । सत्यामेव व्यवस्था-
यामियं तेषां संज्ञा ।

स्वमज्ञातिघनाख्यायाम् ।। ३५ ।।
अत्रापि नित्या सर्वनामसंज्ञा प्राप्ता जसि विभाष्यते । स्वमित्येत-
च्छ्ब्दरूपंजसि विभाषा सर्वनामसंज्ञंभवति, न चेज्ज्ञातिधनयोस्संज्ञारूपेण
वर्तते। स्वे पुत्राः, स्वाः पुत्राः । स्वे गावः, स्वा गावः । आत्मीया इत्यर्थः ।
ज्ञातिप्रतिषेघः किम् ?
घूमायन्त इवाश्लिष्टाः प्रज्वलन्तीव संहताः ।
उल्मुकानीव मे५मी स्वा ज्ञातयो भरतर्षभ ।।

पदमज्जरी ३
क्षमर्थमाचष्टे । सत्यामेव व्यवस्थायामित्यनेनान्वर्थतां दर्शयति । सुमेरुमवधिमपेक्ष्य
कुरुपूत्तरशब्दो वर्तते, अत्र जसः कार्यं प्रतीति नोक्तम्; विशेषाभावात् ।।

स्वमज्ञातिधनाख्यायाम् ।। अज्ञातिघनाख्यायामित्यस्यार्थमाह-न चेदित्यादि ।

यत्र दै्ै ् ज्ञातिघने स्वरूपेणाचष्टे तत्रासौ संज्ञारूपेण

प्रवर्तते । आत्मांया इत्यर्थं इति । पुत्राणां गवां सत्यपि ज्ञातिघनत्वे न तेनाकारेण

ा तत्र वर्तते, किन्त्वात्मीयाकारेणेत्यर्थः । आख्याग्रहणे त्वसति ज्ञातिधनयो पर्यव-
सानादनत्रापि प्राप्नोति ।

धूमायन्त इत्याद । यथोल्मुकान्यश्लिष्टानि असंहतानि धूमायन्ते, संहतानि

प्रज्वलन्ति; तद्वत् ज्ञातयो५पीत्यर्थः । स्वा ज्ञातय इति । स्वशब्दस्यानेकार्थस्य

व््यय पंय्या्िं ि्स्यं व्रकोररं स एव तु न प्रयुक्तः; निरङ्कृ-
शाः कविवाच इति ।।

न्यासः

््् ा
द्वीपं मुमेरुं वावधिमपेक्ष्य तत्रोत्तरशब्दो वर्त्तत इति विद्यत एव व्यवस्था ।

स्वमज्ञातिधनाख्यायाम् ।। अत्रापि नित्या सर्वनामसंज्ञा प्राप्तेति । गणपाठात् ।
एवमुत्तरत्रापि वेदितव्यम् । न चेदित्यादिना ज्ञातिधनाख्याशब्दस्यार्थमाचष्टे । यत्र च
शब्दान्तरनिरपेक्षः स्वशब्दो ज्ञातिधने स्वरूपेणाचर्टे, तत्रालौ संशारूपेण तयोर्वत्तति ।
ात्मीया इत्यर्थं इति । कथं पुनरयमर्थः, यावता स्वे पुत्त्रा इति शात्यर्थो गम्यते, स्वे
गाव इति धनार्थः ? नैतदस्ति; पुत्त्रगोशब्दसान्निध्यादतदुभयं गम्यते । स्वशब्देनात्मी-
यत्वमात्रं गभ्यते-स्वा शातय इति । प्रभूता स्वा इति चोभयत्र शब्दान्तरमनपेक्ष्य

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
>>

 

२ काशिकादृत्तौ [ य्णान्ता षट्

ष्णान्ता षट् ।। २४ ।।

स्रीलिङ्गनिर्देशात् ’संख्या’ इति सम्बध्यते । षकारान्ता नकारान्ता.
च या संख्या सा षट्संज्ञा भवति । षकारान्तास्तावत्--षट् तिष्ठन्ति,
षट् पश्य । नकारान्ताः--पञ्च, सप्त, नव, दश ।

अन्तग्रहंणमौपदेशिकार्थमः तेनेह न भवति--शतानि, सह-
स्नाणि । अष्टानामित्यत्र नुड् भवति ।

षट्प्रदेशाः-’षड्भ्यो लुक्’ इत्येवमादयः ।।

पदमञ्जो

स्यात्रष्ठतो वा ’अध्यर्घपूर्वद्विगोः’ इति लुक् । कथं पुनलुंक् यावता ना् ब्माल:
नापि कन् ? समासकन्विघ्यर्थमिति सम्बन्धेसामान्ये वष्ठी, तेन समासे विधीयमाने
समासनिमित्ते वान्यस्मित्विधीर्यमानं इत्यर्थः ।

ष्णान्ता पट् ।। इह कस्मान्न भवति-विप्रुषः, पामान इति ? सङ्ख्येति
वर्तते । ननु च तत्सङ्खयाग्रहणं संज्ञाप्रधानम्, ्दरमरिंसमनतैरतिं सज्ञामेव
विदघ्याद, न्  ।
’्णान्ता’ इत्यत्र स्ीलिङ्गस्य विशेष्यापेक्षायां सम्बध्यमानं प्रदेशेष्विव
भविष्यतीत्यर्थः । अत एवात्रान्तग्रहणम् । इतरथा वर्णग्रहणे सर्वत्र
रित्येव सिद्धम् ।

इह कस्मान्न भवति-शतानि, सहस्राणि ? नुमि कृते तस्य पूर्वभक्तत्वान्नान्ता

सङ्लया भवति । अस्तु, लुक्कस्मान्न भवति ? सर्वनामस्थानसन्निपातकृतो नुम् न

 ा? अष्टनु + आमृ्
स्थिते परत्वान्नित्यत्वात्च ’अष्टन आ विभक्तौ’ इत्यात्वे कृते५नान्तत्वाद-
सत्यां संज्ञायां मुड् न स्यात्, अष्टनो ृ ज्ञापकम्-कृतात्वस्याप्यष्टनः संज्ञा

ब्रीहिः । अर्धपञ्चमैः शूर्पैः क्रीतमिति प्न्ोलम्खगरे च इति समासः ।
’संख्यापूर्वो द्विगुः’ इति द्विगुसंज्ञा । ’शूर्पादञन्यतरस्याम्’ इति व्रिहितस्याञष्ठञो बा
’अध्यर्धपूर्वद्विगर्जुगसंशायाम्’ इति छक् । अर्धपञ्चमक इति । ’संख्याया अति-
शदन्तायाः कन्’ ।

ष्णान्ला षट् ।। ख्रीलिङ्गनिर्देशादित्यादि । प्णान्तेति स्रीलिङ्गनिर्देशः क्रियते, न
चेु ि्ित् ोल्ं अपत्ः नात ग्रकुतॄमन्यत् वज्याया: -1 तस्मात् स्
संख्यैव ’ष्णान्ता’ इत्यनेन विशेषणेन बिशिष्यते । ’ ट्’ इति चानया संशया सम्यध्यते ।
यदि ष्णान्तेत्यत्र ख्रीलिक्गनिर्देशो न क्रियेत, सर्बं ्णान्तें शब्दलूपं षट्संशं स्यात् । ततः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

मुखनासिका० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ९३

मुखग्रहणं किम् ? अनुस्वारस्यैव हि स्यात् । नासिकाग्रहणं
किम् ? कचटतपानां मा भूत् ।
पवमजरी

’कर्तृकरणे कृता बहुलम्’ इति तृतीयासमासः, षष्ठीसमासो वा । अनुस्वारस्यैव
हि स्यादिति । तस्मिन्नुच्चार्यमाणे नासिकाया एव व्यापारो न मुखस्य, तेन
तस्यैव स्याद्, न तु अमङ्णनानाम्, नाप्यभ्र आँ अप इत्यस्य; तदुच्चारणै मुखस्यापि
व्यापारादित्यैवकारेण दर्शयति । ननु यथा ’प्रासादवासिन आनीयन्ताम्’ इत्युक्ते
ये प्रासाद एव निवसन्ति, ये च प्रासादे भूमौ च, ते द्रये५प्यानीयन्ते, प्रासादवा-
सान्वय उभयेषामस्तीति, तथेहापि ’नासिकावचनः’ इत्पुक्ते यः केवलनासिका-
वचनः, यश्च मुखनासिकावचनः-उभयोरपि ग्रहणं भविष्यति; नासिकान्वयस्य
विवर्ितत्वत् तत्किमुच्यते५नुस्वारस्यैव हि स्यादिति, गरटरर हि
स्यादिति तु वक्तव्यम् ? उच्यते; इहत्रीणि दर्शनानि-कृत्स्न एवानुनासिको मुखेन
नासिकया चोच्चार्यते, पूर्वो भोे मुखेन परो नासिकया, विपरीतं वा । नासिक्य-
भागानुरागाच्चेतरो५पि भागस्तद्वदेव भासते इति । ् नासि-
कान्वयस्य भागविषयत्वान्न

न गृह्यते इति॒
अनुस्वारस्यैव हि स्यादिति । ्ाााा ््

न बहुब्रीहिः । अनुस्वारस्यैवेति । ल्रुच्यमाने नासिकायाश्च ब्यापारो न
मुखस्य; तेन तस्यैव स्यात् , न तु स्याद् अमङ्णनानाम् ; नापि अभ्र ओं अप इत्यत्रा-
र्द्वचन्द्राकृतेर्वर्णस्य; तदुच्चारणे मुखस्यापि व्यापारात् । ततश्च ’यरोऽनुनासिके’ इत्येत-
स्मिन् कार्ये कर्त्तव्येऽनुस्वारस्यैव ग्रहणं स्यात्, न तु ङकारादीनामित्यभिप्रायः । ननु
च ’प्रासादवासिंन्यायेन तेषामपि भविष्यति, यथा-’प्रासादवासिन आनीयन्ताम्’
इत्युक्ते ये प्रासाद एव निवसन्ति, तेषामपि ग्रहणं भवति, ये५पि प्रासादे भूमौ च
उभयत्र बसन्ति तेपामपि । यथा ह्युभय आनीयन्ते, तथेहापि नासिकावचनः’ इत्येताव-
भविप्यति, ततश्चानुस्वारस्य हि स्यादित्ययुक्तमुक्तम् । एवन्तु वक्तव्यम्-अनुस्वार-
स्यापि हि स्यादिति, नैतदस्ति; इह हि त्रीणि दर्शनानि सम्भवन्ति-’समस्त एवानु-
नासिकी वर्णा नसिकावचनो मुखवबचनश्च’ इत्येकं दर्शनम् ; ’पूर्वभागस्त्वस्य मुख-
वचनः, उत्तरो नासिकावचनः इंति द्वितीयम् ; ’उत्तरो भागो मुखबचनः, पूवों
भागो नासिकावचनः इति तृनीयम् । उभयोरप्यनन्तरयोर्दर्शनयोर्नासिकामुखवचने
भागे तथानुरागं करोति यथा५सावपि नासिकावचनभाग इव लक्ष्यते । तत्र यदेत-
दनन्तरदर्शनद्वयम् , तस्यान्यतरत् पाणिनेरभिमतम् । न चास्मिन् प्रासादवासिन्याय

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

२

९ काशिकाढृत्तौ [ मुखनासिका-

अनुनासिकप्रदेशाः-’’आङो५नुनासिकश्छन्दसि’ इत्येवमादयः ।
तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम् ।। ९ ।।
’तुल्य’शब्दः सदृशपर्यायः, आस्ये भवमास्यं ताल्वादिस्थानम्,
पदमञ्जरी
इत्यसति नासिकाग्रहणे तेषामेव स्यात्, ततश्च तरप्तुमिति ’अनुदात्तोपदेश’ इत्य-
नुनासिकलोपः स्यात्, ओदनपक्’ इति ’अनुनासिकस्य किञ्मलोः क्ङिति’ इति

दीर्घः स्यादिति महासँज्ञाकरणमन्वर्येसज्ञाविज्ञानार्थम्- ’अनू पश्चान्मुखस्यं नासिका
व्याप्रियते यस्मिन्’ ’नासिकाया वा पश्चान्मुखं व्याप्रियतै यस्मिन्’ इति । तेन
प्रासादवासिन्यायस्यायमविषय

तूल्यास्यप्रयुत्नं सर्वर्णम्  तुल्यशब्दोऽयं यद्यपि तुलया संमितं तुल्यमिति
’नौवयोधर्म’ इति यतमुत्पाद्य व्युत्पाद्यते, तथापि व्युत्पत्त्यर्यमेव
रूढशब्दस्त्वयं प्रवीणः, ् -तुल्यशब्दः सदृशपर्याय ति

एककबाम्यबतरति । यद्द हि व्कारा यान साकल्येनोचानेरन्. मुखेनापि;
ततः प्रासादवासिन्यायेन 'नासिकावचनः इत्येतावत्युक्ते तेपामपि ग्रहणं स्यात् । न चैवं
भागस्यैवः तेपां नासिकया मुखेन चोच्चारणात् । तत्, असति मुखग्रहणे-तेपां ग्रहणं न
स्यात् , तदभावे च संज्ञा न स्यादिति युक्तमुक्तम्-अनुस्वारस्यैव द्वि स्यादिति ।
कचटतपानां मा भूदिति । एते हि ककारादयो मुखेनैवोच्चार्यन्ते, न नासिकयाः तत-
श्चासति नासिकाग्रहणे तेपामेव स्यात् । एवञ्च शक्तः ’सुप्तम्’ इत्यत्र ’अनुदात्तोपदेश-
वनतिः इत्यादिना लोपः प्रसज्येत । ओदनपक्’ इत्यत्र ’अनुनासिकस्य क्रिसलोः
क्ङिति’ इति दीर्घ्वम्।

अथ किमर्थ महतो संशा कियते १ अनु पश्चान्नासिका व्याप्रियते यस्मिन्,
अथ वा-अनु पश्चान्नासिकाया व्याप्रियते यस्मिन् असौ ’अनुनासिकः इत्यन्वर्थसंशा
यथा विज्ञायेतेत्येवमर्थम् । किं पुनस्तत्, यतः पश्चान्नासिका व्याप्रियते यस्मिन् , यद्वा-
नासिकायाः पश्चाद् व्याप्रियते ? मुखस्य तु प्रकृतत्वात् तदेव गम्यते । तत्र ये ते द्वे
दर्शने, ययोः पाणिनेरन्यतरदमीष्टम्, तयोः पूर्वस्मिन्नासिका मुखात् पश्चाद् व्याप्र
यते, उत्तरत्र मुखं नासिकायाः । अन्वर्थसंशाकरणं तु पूर्वोक्तयोर्दर्शनयोरन्यतराभ्युपग-
सूचनार्थम् । तदभ्युपगमसूचनं तु प्रासादवासिन्यायमाश्रित्य मुखग्रहणं ये प्रत्याचक्षीरन्,
तेषां निराकरणार्थम् ।

तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम् ।। तुलया सम्मितं तुल्यमिति ‘’नौवयोधर्म इत्यादिना
यतमुत्पाद्य तुल्यशब्दो व्युत्पाद्यते । न च प्रयत्नस्य तुलया सम्मितत्वं सम्मवति, ततश्चा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
शि सर्वनामस्थानम् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १५५

शि सर्वनामस्थानम् ।। ४२ ।।

‘’शिः इत्येतत्सर्वनामस्थानसंज्ञं भवति । किमिदं शि इति ?
जश्शसोः शिरादेशः । कुण्डानि तिष्ठन्ति, कृण्डानि पश्य । दधोनि,
 मघूनि । त्रपूणि, जतूनि ।

सर्वनामस्थानप्रदेशाः-’सर्वनामस्थाने चासंवुद्धौ इत्येवमादयः ।।

पदमज्री

शिं सर्वनामस्थानम् ।। कुण्डानीति । न शिः’ ’सर्वनामस्थाने’ इति
वर्तमाने ’नपुंसकस्य झलचः’ इति नुम् । ’सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ’ इति दीर्घो
यद्यपि ’जसः शी’ ’नपुंसकाच्चः इति विहितस्य शीशब्दस्य शब्दरूपापेक्षया
नपुंसकह्स्वत्वे शि’ इति रूपं सम्भवति, त्ीसि लाणित्वानन तस्य ग्रहणम्,
सर्वनामस्थानप्रदेशेषु शिग्रहणे सुटो ग्रहणं न स्यात् । शिसुटोरिति वचने नपुँसक-
सुटो५पि ग्रहणं प्राप्नोति, अतः संज्ञा तावत्क््तेव्या । किमर्थं तु महूती क्रियते ? के-
चिदाहुः-सर्वनाम तिष्ठत्यस्मिन्निति सर्वनामस्थानम्, नाम ा्त सर्व-
शब्दो५वयवकार्त्स्यवचनः सर्वावयवयुक्तं यत्र नाम न्यूनं
नाम तिष्ठतीत्यर्थो गम्यते, किं सिद्धं भवति ? ’उपेयुषः’ कँ
पूर्वकृतस्येटो निवृत्तिः सिद्धा भवति; अन्यथा अवतिष्ठे-
तैति । एवं तु कस्मिन् प्रातिपदिके किं न्यूनमिति न ज्ञायेत । तस्मात्पूर्वाचार्या-
नुपालब्घुमेषा महती संज्ञा प्रणीता ।।

न्यासः

संज्ञा न भवतीति । अज्ञाताद्यर्थविवक्षायामुपाग्निकमित्यत्राकज् न भवति, क एव तु
भवति । इह च उपकुम्भमात्मानं मन्यत उपकुम्भम्मन्यः, ’आत्ममाने खश्च’ इति
खडशि कृते खित्यनव्ययस्यः इत्यनुवर्त्तमाने ’अररुद्विपदजन्तस्य मुम्’ इति मुमः
प्रतिपषेधो न भवति । इह चेत्यादिना ’अव्ययप्रतियेधे तोमुन्कमुनोरप्रतिषेधः’
इति यद्वक्ष्यति तस्यात्रावक्तव्यतां दर्शयति । सूर्यस्येत्यत्र ’कर्तृकर्मणोः कृति’
इति पष्ठी ।

शि सर्वनामस्थानम् ।। कुण्डानीव्यादि । जश्शसोः शिः इति शिः, तस्य सर्व-
नामस्थानत्वे सति ’नपुंसकस्य झलचः इति नुम् भवति, ’सर्वनामस्याने चासम्बुद्धौ
इति दार्घत्वञ्च । सर्वनामस्थानमिति । पूर्वाचार्यरेवेयं प्रयोजनमन्तरेणापि
महती संज्ञा प्रणीता । तस्या इह यत् समाश्रयणम् तत् तत्कृतस्य शब्दानुशासनस्य
दोपवत्त्वयूचनार्थम् । तत् पुनः स्वल्रस्य पुनरुक्ततादोपपरिहारार्थम् । यदि हि
तद्रोपव्रद्भवत्येवमस्य प्रणयनं युज्यते, नान्यशा ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by स
नाज्झलौ ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः
नाज्झली ।।१०।।

अच्च हल् च अज्झलौ । तुल्यास्यप्रयत्नावपि अज्झलौ परस्परं

पदमञरर।

अभितो५ज्भक्तेरपरा, ईपत्स्पृष्टश्चायम् । तत्र प्रयत्नमेदादृकारेणाग्रहणाद् अनप्त्वा-
द्रीर्घसंज्ञाया अभावादप्राप्तोऽयं विधीयते । लृति लृवा वचननित्ययमूपि
द्विमात्र ईषत्स्पृष्टश्य, मध्ये द्वौ लकारी, तयोरेका मात्रा५भितो५ज्भक्तेरपरा । पूर्व-
वदप्राप्तो विधीयते । तत्र ऋति ऋ + वा वचनमित्यत्र वाशब्दो दीर्घस्य समुच्च-
यार्थः तेनाप्राप्त एव दीर्घो भविष्यति । ननु यद्यविधार्येव सरवर्णसंज्ञां तदुच्यते,
ततो५क इति सम्बन्धादङ्मात्रस्य लृति तत्कार्यं स्याद् दध्य्लृकारो मध्व्लृकार
इति, संज्ञाविधाने तु ऋकार ऋकारस्यैव सवर्णं इति तत्रेव व्यवस्थितं भवति ।
तस्माद्विधेया सवर्णसंज्ञा ? न विधेया, यदेतद् ऋतीति ’एतद्ृत इति वक्तव्यम्,
सर्वर्णं इत्येव ऋकारस्य ऋकार एव सवर्णः’ इति ऋत्येव भविष्यति। तत लृति,
ऋत इत्येव । इदं चासवर्णार्थम्, तेन लृति रूपद्वयं सिद्धम् -होतृकारः, होत्लृ-
कार इति । तन्न वक्तव्यं भवति । कथम् ? ऋ । वा वचनम्, लृ+ वा वचन-
मिति ब्रुवतापि तयोरच्त्वं वक्तव्यम्; अन्यथा विधानमात्रमनयोः स्याद्, न
त्वच्कार्यः प्लुतः । सति त्वच्त्वे ताभ्यां त्रिमात्रयोरपि सावर्ण्याद् ग्रहणे सति
ध्लुतसंज्ञा भवतीति प्लुतसिद्धिः । एवं च होतृ ऋकार इति ऋकारयो रेफद्वय-
युक्तत्वाद्विवृतत्वाच्च कदाचिद्रेफद्वययुक्त ऋ भविष्यति, कदाचिद्विवृतः शुद्धो
दीर्घः । लृकारे५पि कदाचिद्कारान्तरतम ऋकारः, कदाचिद लृकारान्तरतम
लृ+कार इति, सत्यम्; सर्वर्णसंज्ञायां तन्न वक्तव्यं भवति, तद्वोच्येत, इदं वा,
की न्वत्र विशेषः । इदं वा५वश्यं वक्तव्यम्, इदमपि सिद्धं भवति ’ऋत्युकः’-
खट्वलृकारः, मातृतृकारः । ’वा सुप्यापिशलेः’-उपलृकारीयति, उपाल्कारीय-
तीति । ऋदिताम्लुदितां च धातूनां पृथगुपदेशसामर्थ्यादनुबन्धकार्याणामसङ्करः ।।

नाज्जललौ ।। अत्राज्झलौ न केनापि सवर्णसंज्ञो भवत इति तावदर्थो न भवति;
संज्ञाया निविषयत्वात् । एतावन्तो वर्णा अचश्च हलश्च । नाप्यचामज्भिहलां

न्यासः

दन्त्यश्च दीघों वर्णो५न्तरतमः सम्भवेत् , तदा सो५न्तरतम आदेशो भवेत् ।
स च न सम्भवतीत्यवयवस्य यो५न्तरतमः, तेन भाव्यम् । तत्रापि यदि लृकारो
दीर्घः स्यात्, सो५पि पर्यायेण स्यात्, स च नास्ति; तस्मात् पारिशेष्यात्

यो५न्तरतमः स एव ऋकारो भवति ।

नाजसलौ ।। तुख्यास्यप्रयत्नावपीति प्रसङ्गे हेतुमाह, प्रसङ्गपूर्वकत्वात् प्रतिपेधस्य ।

वण्डहस्त इत्यत्राकारहकारयोर्द्वयोरपि कण्ठस्थानत्वात् तुल्यस्थानत्वम् ,

करणत्वात् तुल्यप्रयत्नत्व्म् ; दधि शीतमित्यत्राप्यत एव तुल्यप्रयत्नत्त्म् , उभयोस्ता-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

१५० काशिकावृत्तौ [ तद्धितश्चासर्व०

 त। कथञ्चेदं तद्धितस्य
विशेषणम्, कथं वा तदन्तस्य ? यदि सर्वा विभक्तिर्यस्य सम्बन्धिनी न भवति-
कारणत्वेन यस्योत्पत्तौ सर्वा विभक्तिः कारणं न भवति, यथा ’पञ्चम्यास्तसिल्’
इत्यादाविति कार्यमन्यपदार्थः, तदा तद्धितस्य विशेषणं भवति- तद्वितस्यैवे’
ह्यृत्पत्तिर्न तदन्तस्य । एवंविशिष्टेन तद्धितेन तुदन्तविधो-तादृशतद्धितान्तो-

षणं भवति । न हि तद्धितमात्राद्विभक्तयुत्पत्तिप्रसङ्गः । ि ि
नानेत्यत्र न स्याद; न हि विनञ्भ्यामित्यत्र प्रतिनियता काचिद्विभुक्तिराश्रीयत
इति सर्वविभक्तयन्ताभ्यां विनञ्भ्यां नानात्री भवतः । अव्ययेभ्यस्तु निःसङ्ख्येभ्य

ī: स्वादयो विद्यन्त एवेति पक्षे ये५ऽपि भवदादिप्रग्रीगे ्क
विधीयन्ते-’इतराभ्यो५पि दृश्यन्ते’ इति, ते५पि स भवांस्ततो भवांस्तं भवन्तं
ततो भवन्तमित्यादिसर्वविभक्तयन्तेभ्य उत्पद्यन्त इति तत्रापि न स्यात् । ’तस्या-
पत्यम्’ त षष्छ्यादिकैकैव विभक्तिरनिमित्तम्, न तु सर्वेत्यौ-
पगवादावतिप्रसुङ्गश्चेति द्वितीयं पक्षमाश्रित्याह-
’प्राग्दिशो विभक्तिः’ त  कं्ं

कथं पुनरेते५सर्वविभक्तयः; यावता यत्र च सङ्कख्या सम्भवति तत्रायमुपदेशः,

अव्ययेभ्यस्तु निःसङ्लयेभ्य इत्यस्मिन्पक्षे ’अव्ययादाप्सुपः’ इति ज्ञापकाश्रयणे च
सर्वविभक्तयः; अथ सङ्क्याकर्मादयश्च स्वादीनामर्थास्तेन सहास्यैकवाक्यतेति
पक्षः, ततो५विभक्तित्वमेवासत्त्वभूतार्थानामापद्येत ? उच्यते; ’द्वयेकयोद्विवचनैक-
वचने’ इत्यत्रैकस्मिन्नित्यपनीय ’एकवचनम्’ इति पृथक् सूत्रं कर्त्तव्यम्, ततः
’द्विबह्वोद्विवचनबहुवचने’ इति, ततश्चैकवचनमेकस्मिन्नपिं भविष्यति, सङ्ख्या-
कर्माद्यभावे चाप्राप्तप्रापणार्थत्वादेकवचनमित्यस्य सूत्रस्य, द्वित्वबहुत्वयोस्तु
प्राप्तं द्विवचनबहुवचनाभ्यां वाध्यते, ततश्चासत्त्ववचनैभ्यो५पि सप्तानां विभ-
क्तीनां सप्ताप्येकवचनानि भवन्ति । अव्ययीभावादप्येवमेव, तावतापि नाव्ययी-
भावात् ’तीयासप्तम्योः’’ इत्यस्योपपत्तेः, तदिदमुच्यते-’एकवचनमुत्सर्गतः
करिष्यते’ इति । एवं स्थिते यस्मात्सर्वा विभक्तिनोत्पंचयत इत्येकवचनेन विग्रहो-
५तव्रयवका्त्स्न्यवृत्तिः सर्वंशब्दो यस्य त्रिकस्य विभक्तिसंज्ञा विहिता तन्निरवशेषं
यस्मान्नोत्पद्यते, किन्तु तदेकदेश एवेत्यर्थस्तदाह- यस्मात् सर्वा विभक्तिरिति ।
यदि तु सर्वा विभक्तय इति बहुवचनेन विगृह्येत ततः सर्वान्नीन इतिवत् प्रकार-
कार्त्स्न्यपि सर्वशब्दस्य संभवाद् एकवचनमात्रोत्पत्तावपि सर्वा विभक्तयः, सप्ताप्ये-
कवचनान्यसत्त्ववचनेभ्य उत्पद्यन्त इति न स्यादसर्वविभक्तित्वमिति भावः । इह

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
८
-८८८८ः

 

१५ काशिकावृत्तौ [ नवेति विभाषा

विकल्पावुपतिष्ठेते । तत्र प्रतिषेधेन समीकृते विषये पश्चाद्विकल्पः
प्रवर्तते । उभयत्रविभाषाः प्रयोजयन्ति । विभाषा श्वेः-शुशाव,

३ शिश्वाय; शुशुवतुः, शिश्वियतेः ।

पदमञज्जरी

्  ् स्यादित्येवमर्थः । इति-
शब्दौ हि पदार्थविपर्यासकृत् । तत्र लोके वाह्य्यार्थप्रधानेषु शब्देष्दितिशब्दः
युक्तः, अर्थपदार्थकत्वात् प्रच्याव्य शब्दपदार्थकत्वे व्यवस्थापयति गौरित्ययमा-
रषं  इह तु व्याकरणे स्वं ल्पम' इति वचनात् स्वरूपपदार्थः । ततश्च नवा-
शब्दाभ्यां परत्र प्रयुक्त स्वरूपपदार्थकत्वात्प्रच्याव्यार्थपदार्थकत्वे

व्यवस्थापयति । तस्मादर्थयोरेव संज्ञा
विभाषाप्रदेशेषु इत्यादिना ््् योगे सहोपस्थापनं
त्रिषयभेदेनेति तं दर्शयति । तथा सति विषयमेदो दुर्ज्ञानः स्यादिति भावः ।
तृत्रेत्यादिना पूरवं प्रतिषेघः प्रवर्तते, पश्चाद्विकल्प इति दर्शयति । यदि तु पूरवं
विकल्पः प्रवर्तेत पश्चात्प्रतिषेधः, ततो विकल्पप्रवृत्तिरनथिकैव स्यात् । आनुूर्वी
च संज्ञाविधिवाक्ये श्रुतेव प्र देशवाक्येष्वय्या्यितुं युक्ता । उभयत्रविभाषाः प्रयो-
जयन्तीति । प्राप्तविभाषायामप्राप्तविभाषायां  च संज्ञाकरणस्यानुपयोगात् ।
तथा हि-प्राप्तविभाषायां तावद् ’विभाषोपपदेन प्रतीयमाने’ इति ’स्वरितत्नितः’
इत्यादिना नित्यमात्मनेपदे प्राप्ते विभाषा विधीयते । विभाषाशब्दश्चार्यं ववा
’अन्यतरस्याम्’ इत्यादिवद्विकल्पवाचित्वेन प्रसिद्धः । तेन भावाभावयोः प्रतिपा-
दितयोर्भावांशस्य प्राप्तत्वदभावांशपरता विज्ञायते, भावांशः स्थित एव । अप्राप्त-
विभाषायामपि ’विभाषोर्णोः’ इत्यभावांशस्य प्राप्तत्वाद्भावांशपरता विज्ञायते ।
’विभाषा श्वेः’ इत्यत्र तु यदि विभाषा श्रुतिः प्रवर्तते, पित्स्वेव

वेधविकल्पौ, तयोरेवेयं संज्ञा भवति; ्् प्रतिषेधेनेत्यादिना प्रति-
पेधविकल्पयोः प्रवृत्तिक्रमं व्यापारमेदञ्च दर्शयति । समीकृत इति । तुल्यतामापादिते ।
विकल्पः प्रवर्त्तत इति । पक्षे कार्यसम्पादनाय । ननु च वाशब्द एव विकल्यार्थत्वेन
लोके प्रसिद्धः, प्रदेशेष्वयमुपादीयमानो विकल्पेन कार्यं सम्पादयिष्यति । तथा हि
प्राप्ते वा कार्ये विकल्पः क्रियताम् ? अप्रासते वा १, यदि प्रासे ? तत्र प्राप्तिरस्त्येवेति
प्रतिषेध एव पक्षे कर्त्तव्यः । अथाप्राप्ते ? तत्र प्राप्तिपूर्वकत्वात् प्रतिपेधस्य तामन्तरेण
स न प्रयुज्यत इति विधिरेव पक्षे कर्त्तव्यः, न प्रतिषेधः । एतच्चोभयं वाशब्द एव शक्तः
प्रयुज्यमानः संपादयितुम् । तत् किमर्थमियं संज्ञा क्रियत इत्याह-उमयत्रविभाषा
प्रयोजयन्तीति । प्रकृतत्वात् संशामिति गम्यते । विभाषा श्वेः इत्यत्र प्रतिषेधमुखेन

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
हो५नन्तराः संयोगः ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ८६९
श्वः, रणिता श्वः । वृद्धिरिटो न संभवतीति लघूपधगुणस्यात्र
प्रतिषेधः ।।

हलोऽ५नन्तराः संयोगः ।। ७ ।।

्बातभसन्य्नहा श्लिष्ठोच्चारिता हजः संयोगसंज्ञा
पदमअरी

लघ्ूूपघमङ्गमिति प्राप्तस्य गुणस्य प्रतिषेधः । न्स ा
् इति पुनरिड्ग्रहणम् ’इडेव यथा स्याद, विकारो

मा भूद’ इत्येवमर्थं भविष्यति । यद्येवम्; अलावीत्, पिपठिषतेः क्रिपि पिपठी
रित्यत्र अकः सवर्णे दीर्घः रर्वोरुपधायाः’ इति च दीर्घो न स्याद् । अङ्गप्रकरणे
नियमादाङ्ग एव विकारो निवर्त्यते, इहु न विपठिपतेरप्रतमथे नपुंके जस शी’
अतो लोपस्य स्थानिवत्त्वान्नुम्न भवतीति ’सान्तमहतः’ इति दीर्घत्वं न भवतीति

द्विद्गात्मीयविना

इत्यन्तरशब्दो५नेकार्थः । इह छिद्रवाचिनो ग्रहणमु; इतरेषामसम्भवात् । न
विद्यते५न्तरं येषां ते५नन्तराः=निश्छिद्राः । एतमेवार्थं व्यक्तेन शब्दान्तरेण दर्श-
यति-मिजातीयैरज्भिरव्यवहिताः शिलष्टोच्चारिता इति । एवम्ध्रता हि हलो
निश्छिद्रा भवन्ति भिन्नजातीर्यैरिति वचनं तत्रैव व्यवधानप्रसिद्धेः । ष्लिष्टो-
च्चारिता इति वचनादवग्रहेपि संज्ञा न भवति-अप्स्वित्यप्सु, विद्यते ह्यत्रान्तर-
मर्द्धमात्राकालः । संयोग इति । यद्येकैकस्य हुल डिलष्टोच्चारितस्यैषा संज्ञा
स्याद् ? इह च निर्यायादित्यत्र प्रत्येकं संज्ञित्वे सति रेफे यकारः संयोग इति

न्यासः

नेट् । अथेटो वृद्धेरुदाहरणं कस्मान प्रदर्शितमित्याह-शदधिडो न सम्मवतीषि ।
अस्लेस्य वृद्धिर्म्णिदादौ प्रत्यये विधीयते, इट् चायमार्धधातुकभक्तः । न चार्धधातु-
कस्याङ्गसंशास्ति जिणदादौ प्रत्यये, तस्मादिटो दृद्धिर्न भवति ।

हलो५नन्तराः संयोगः ।। अन्तरं छिद्रं विवरं वर्णशून्यः काल इत्यर्थः । न विद्यते-
जन्तरं येषां ते तथोक्ताः । भिज्जजातीयैरित्यादि । भिन्जजातो्यैरिति वचनं भिन्जाती-
यानामेव लोके व्यवधायकत्वदर्शनात् । तथा हि कश्चित् केनचित् किमनन्तरे परे
ब्राह्मणकुले इति पृष्टः सन्नाह-नानन्तरे, इृपलकुलमनयोर्मध्ये प्रतिबसतीति । रिल्ो-
खारिता इत्यनन्तरस्यैव विवरणम् । निरन्तरोच्चारिता इत्यर्यः । संयोग एलि । यदये-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
------ ३

१२० ्ाशि्ालौ- [ ऍदूलौ च सप्तम्ययै

पवम्जरी

्् स्याद्-दृतिं न शुष्कं सरसीशयानम्’’ इति । गत्र

सरःशब्दात्परस्य ङिशब्दस्य ’हयाडियाजीकाराणामुपसङ्ख्यानम्’ इतीकारे
कृतै सप्तम्येव श्रूयते इति तत्रैव स्याद्, न गौरी इत्यादौ । तत्रापि सरसी यदि ।
तत्रापि सिद्धम्, कथम् ? यदि सरसीशब्दो विद्यते । असंदिन्वे संदिग्घाभिधान-
मेतद्, शास्त्राणि चेत्प्रमाणं स्युरिति यथा । अस्ति च सरसीशब्दः,  क्षिणापथे
महान्ति सरांसि ’सरस्यः’ उच्यन्ते। ततश्च सरसीशब्दोपि लुप्तसप्तमीक एवेति
वचनात्तदन्तविधिरित्येतदेव स्थितम् । एवं तहिं ज्ञापकं स्यत्तदन्तत्वै । ’ईद्रदेद्’
इत्यत्र चत्वारः पक्षा उपन्यस्ताः, तत्र तदन्तत्वे इत्यनेन शतीयचतुर्थपक्षावुप-

 न, तत्र भविष्यति; यथा-
दृतिं न शुष्कं सरसी शयानम्’ इति । अत्र सरःशब्दात् परस्याः सप्तम्या इयाडियाजी-
काराणामित्यस्मादुपसंख्यानाद् ’बव्यत्ययो बहुलम्’ इत्यतो वा दीर्घ ईकारे कृते संसमी
श्रूयते; ततश्चात्र बचनस्य सावकाशत्वात् ’सोमो गौरी अधिश्रितः इत्यत्र न स्यात् ।
तत्रोपि सरसी यवीलि । यदि सरसीशब्दो५स्ति तदात्रापि नैवावकाशः । अस्ति च
सरसीशब्दः । तथा हि-गौरादिषु पिष्णल्यादयश्चेति पाठात् पिप्पल्याद्यन्तःपातिनः सरः-
दृब्दादीकारे कृते सरसीति रूपं सम्पद्यते । तथा च दक्षिणापथे महान्ति सरांसि
’सरस्यः’ इत्युच्यन्ते । सरसीशब्दस्य प्रगृह्यसंशायां प्रयोजनम्-तत उत्पन्नायाः ससम्या
लुकि कृत इतिशब्दे चाध्याहृते ’सरसी’ इत्यत्र स्वरसन्ध्यभावः । तदेवं सरसीशब्दो
विद्यत एवेति । दृतिं न शुष्कं सरसी शयानम्’ इत्यत्रापि सरसीशब्दो बत्तसप्तमीक
एव प्रयुक्तः । तथा च तदेवावस्थितम् -वचनाद् भविष्यतीति प्रत्याख्यातमर्थग्रहणम् ।
एवं तर्हि-ज्ञापकं स्यात् तवन्तव्वे । ’ईदूदेद्द्विवचनम्’ इत्यत्र चत्वारः पक्षा आश्री-

र द्विवचनेन प्रकृतिः- दायन्तं यद् द्विवचनं तदन्तं शृब्दलमभितीदायन्तं दिवचनान्तः

मित्यर्थः । तत्र तृतीये पक्षे दोष उक्तः-कुमार्योरगारं कुमार्यगारम् , वध्वोरगारं
वध्वगारम्-इत्यत्र प्रगृह्यसंशा प्राप्नोति; एतदीदाद्यन्तं द्विवचनान्तञ्च भवति
प्रत्ययलम्णेनेति चतुर्ये पक्षेऽपि दोष उक्तः । अशुक्ले वस्रे शुक्ले सम्पद्येतां शुक्ल्या-
स्तां वस्त्रे इत्यत्र प्राप्नेति । शुल्कशब्दाच् च्विप्रत्ययान्तात् ’नपुंसकाच्च’ इत्यौरः
शीभावे कृते ’अब्ययादाप्सुपः इति बुक् । र््द्ै््ं भवति प्रत्यय-
लक्षणेनेति । तदन्वत्व इतिं। अनेन तृतेयचतुर्थपक्षावुपलक्षयति । तदन्तत्वे तदन्तप्ष
तृतंये चतुर्थं च शापकं भवेदेतदर्थमर्थग्रहणम् इति । इह प्रगृह्यप्रकरणे प्रत्ययलोप-

’ o. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
 

काशिकादृत्तौ [ अदसो मात्

भवन्ति । अमी अत्र । अमी आसते । अमू अत्र । अमू आसाते ।

एकारस्य नास्त्युदाहरणम् ।
अदस इति किम् ? शम्यत्र । दाडिम्यत्र। मादिति किम्?

अमुकेऽत्र ।।
शे ।।१३।।
’शे’ इत्येतत्प्रगृह्यसंज्ञं भवति । किमिदं शे इति ? सुपामादेशश्छ-

पदमज्जरी o

अमुके, अमुयेत्यादावनण्त्वादनवसानत्वाच्चाप्रसङ्गः । अतः संज्ञारम्भसामर्थ्यात्
प्रकृतिभावार्थत्वमप्यस्य विज्ञायते, तच्च स्वरसन्धिप्रकरणे मुत्वमीत्वयोः सिद्ध-
त्वमन्तरेणानुपपन्नमित्युभयोरपि पक्षयोः सामर्थ्यादसिद्धत्ववाधः ।

मादिति किमिति । ’अदस’ इति षष्ठी, अमी अमू इत्यत्रच मुत्वमीत्वयोः स्या-
निनावेकादेशावन्तवद्भावाृददसुशब्दग्रहृणैन गृह्येते इति तदादेशयोरपि तद्
ग्रहणेन ग्रहणादस्ति तावदिष्टसिद्धिः। एदिति च निवतिष्यते, न च मात्परावीदूतौ
सम्भवत इत्यतिप्रसङ्गो५पि नास्तीति प्रश्नः । अमुके५त्रेति । एकयोगनि्दिष्टाना-
मेकदेशानुवृत्तिर्दुजनिति भावः । न च मादित्यस्मिन् सत्यपि एद्ग्रहणसामर्थ्यादत्र
प्रसङ्गः; मादित्यस्य वैयर्थ्यप्रसङ्गात् । न च विकल्पः; अतुल्यबलत्वात् । तद्ध
परव बुरिताय, ा ृका न द ्् अन्यानुरोषेना-
नुवृत्तिसम्भवत

शे ।। ’शे’ इति श्रुतेरविशेषात् द ’कुशे’ इत्यत्रापि प्रसङ्ग इति मत्वा

मत्वम्। अयमाद्ववचनार्थ आरम्भः । ्म् वाते इति । अदसो द्विवचनमौ ।
त्यदाद्यत्वम् , ’वृद्धिरेचि’ इति वृद्धिः, अदसोऽसेदरदुदो मः’ इत्यौकारस्य दीर्धस्य

 स्थाने तादृश एवान्तरतम्यादूकारः । अत्राप्यूकारादिकार्यमसिद्धमिति पूर्वेणाप्राप्तिः ।

अतः ‘पूर्वत्रासिद्धम्’ इत्यस्य बाधनार्थ आरम्भः । क्थं पुनः ’पूर्वत्रासिद्धम्’ इत्येतच्छ्यं
बाधितुम् , वचनसामर्थ्यात् ? नैतदस्ति; यत् सिद्धे प्रगृह्यकार्यम् ’अणोऽप्रगृह्यस्यानु-
नासिकः’ इति, तदर्थं वचनं स्यात् , नैतदेवम् ; न ह्येकं प्रयोजनं योगारम्भं प्रयोजयति,
यदि ह्येतावत् प्रयोजनं स्यात्, तत्रेवेदम्व्रूयात्-’अणोऽ५प्रगृह्यस्यानुनासिकः, लन
इततिं । शम्यत्र । दाढिम्यन्रेति । पिद् गौरादिभ्यश्च' इति ङीप् , ’यस्येति च’ इत्यका
रलोपः । भबत्यु्यं मकारात् परं ईकारः न त्वदःसम्यन्धीति । भमुकेऽत्रेति । ’अब्यय-
सर्वनाम्नमि’ इत्यकच्, ’जसः शी’, ’आद् गूणः ’, पूर्ववदुत्वमत्वे । अमुके इति स्थिते
परत्र चात्रशब्दै एङ प्रदान्तादति’ इति पूर्वरूपत्वम् । एष

शे ।। ’शे’ इति । शेथ्ुतेरवििष्टत्वात् काशे कुशे इत्यत्र यः बब्द्तका्

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

[
[। ं अ
तद्वितश्चासर्व० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १४९

तद्धितश्चासर्वविभक्तिः ।। ३८ ।।
तद्धितान्तः शव्दो५सर्वविभकिरव्ययसंज्ञो भवति । यस्मान्न सर्व-
विभक्तेरुत्पत्तिः, सो५सर्वविभक्तिः । ततः, यतः; तत्र, यत्र; तदा, यदा;

सर्वदा, सदा ।

पदमञ्जरो

ताद्धतश्चासर्वविभक्तिः ।। इह यद्यपि संज्ञाविघौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधि-
प्रतिषेध्रस्तथापि केवलस्य तद्धितस्य संज्ञायाः प्रयोजनाभावात् तदन्तव्रिधिवि-
ज्ञायत इत्याह-तद्धितान्तः शब्द इति । अकच् तावत्प्रातिपदिकस्य सुवन्तस्य
वा विधीयते । ’अव्ययादाप्सुपः’ इत्यत्राप्यव्पयाद्विहितस्य सुपो लुक्, न तु परस्य;
अत्युच्चैसावित्यादावपि प्रसब्नात् । ’तत्पुरुपे तुल्यार्थः, ’नाव्ययदिवद्धब्द’,
’खित्यनव्ययस्य’ इत्यत्रापि पूर्वपदस्याव्ययस्य ग्रहणम् । सर्वा विभक्तिर्यस्य सम्ब
न्धिनी न भवति सो५सर्वविभक्तिः ।

न्यासः

नुपादानाद् विविधं नानात्वं न गच्छति तस्गाद् अव्ययम्’ इत्यन्वर्थता प्रतिपादिता
भवति । प्रयोजनं पुनुरुपसर्जनप्रतिपेधः, तदन्तविधिश्चेत्युक्तम् । तत्रोपसर्जनप्रति-
षेधः-अत्युच्चैः, अत्युच्चैतौ, अत्युच्चैतः । न ह्यत्र यथोपदर्शितार्यानुगमः राम्भवति ।
यत्र तु सम्भवति, तत्र तदन्तस्याव्ययसंज्ञा भवत्येवः यशा-परमस्वः उत्तमस्वरिति ।
अत्र हि स्वर्श्रत्य प्राधान्या्लिक्गादिविशैपस्थासम्भवः । पूर्वत्र तच्चैःशब्दस्य विपर्थ-
याद् विपर्ययः ।

तद्धितश्चासर्वविभक्तिः ।। प्रत्ययग्रहणे यस्मात् स विहितस्तदादेस्तदन्तस्य ग्रहणं
भवतीति तद्धितान्तस्य संज्ञा विशायत इत्याह-तद्धितान्तः शब्द इति । यस्मान्न सर्वा
त्यादि । अत्रावयवकार्त्न्यवृत्तिः सर्वशब्दः । सर्वा निरवशेपा येगां त्रयाणा वचनानां
विभक्तिरिति संशा कृता । तानि सर्वाणि यतो नोत्पद्यन्त इत्पर्थः । ततः, यत इति ।
तद्-यच्छब्दात् पञ्चमीसमर्थात् ‘पञ्चम्यास्तसिल् इति तसि्, ’सुपो धातुप्रातिपदि-
कयोः इति मुब्छुक् , ’प्राग्दिशो विभक्तिः इते विभक्तित्वोत् त्यदाद्यत्वम्, ’अतो
गुण, पररूपत्वम् । तश्र य्रेति । ’सप्तम्यास्त्रलः इति त्रल् । तदा, यदा, स्वदेति ।
’सर्वेकान्यकिंयत्तदः काले दा । सर्बं एते-तेतःप्रभृतय विभक्तयर्थप्रधानाः । स
च विभक्तयर्थः प्रातिपदिकार्थः सम्पन्न इति प्रातिपदिकार्थं प्रथमैव भवति । सापि
संख्याविशेषाभावान्न सर्वा । किं तर्हि ? एकवचनमेवः तस्योत्सर्गत्वात् । तथा चोक्तम्-
‘’एकवचनमुत्सर्गतः करिष्यते’ इति । तस्य ‘अब्ययादाप्सुपः बुक् । एक इति ।
अत्रासर्वविभक्तिकत्वमस्ति; एकत्ये द्वित्वायोगात् । अतद्वितत्त्रान भवति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
सुल्यास्यप्रयत्नं० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ९९

पदमञ्जरी
यमौ लतीयचतुर्यौ संवृतकण्ठा नादानुप्रदाना घोषवन्तश्च । वर्गयमानां तृतीया
अन्तःस्था अल्पप्राणाः, इतरे महाप्राणाः । यथा तृतीयास्तथा पब्चमाः, आनुना-
सिर्क्यमैषामिकी गुर्णः । तत्र यमा नाम वर्गेष्वादितश्चतुर्णा प्रभैषु परतः
त एव नासिक्या भवन्ति । तद्यथा-पलिक्रीरिन्, चरुनतुः, आग्मन्नायः,
जघ्नतुः, अप्नस्वतीमित्यादि । य एते द्विविघाः प्रयत्नाः, तेषामिह सवर्णसंज्ञाया-
माभ्यन्तराः स्पृष्टतादयश्चत्वार एवाश्रीयन्ते, न वै्यै बाह्याः बास्यग्रह-
णेन तेषां निवत्तितत्वात् । अ अ अ इत्यादि । अत्र सवर्णसंज्ञो भवतीति प्रकृतं
न्यासः

अथ वराह्याः प्रयत्नाः किंलक्षणाः ? स एव प्राणो नाम वायुरूर्ध्वमाक्रामन् मूर्ध्न
प्रतिहतो निवृत्तो यदा कोष्ठमभिहन्ति तदा कोष्ठेऽभिहन्यमाने गलव्रिलस्य संवृतत्वात्
संवारो नाम वर्णधर्म उपजायते, विवृतत्वाद् विवारः, संवृते गलविलेऽव्यक्तः शब्दो
नादः, विवृते श्वासः, उपरिवर्त्तिनौ तौ श्वासनादावनुप्रदानमिति केचिदाच्रक्षते, वर्ग-
््् इत्यनुप्रदानम् । अन्ये तु ब्रुवते ’अनुप्रदानमनुस्वानो
घण्टानिर्ह्ादवत्, या- षण्टानिहोदोऽनुस्वानमनुभवति तथा इति । तत्र यदा
स्थानाभिघातजे घ्वनौ नादा५नुप्रदायते, तदा नादध्वनिसङ्गाद् घोपो जायते, यदा
श्वासोनुप्रदीयते, तदाः श्वासध्वनिसङ्गादघोपः, महति वायौ महाप्राणः- अल्पवायावल्प-
प्राः । यदा सर्वाङ्गानुसारी प्रयत्नस्तीव्रो भवति तदा गात्रस्य न कण्ठविवरस्य
चाणुत्वम् , स्वरस्य च वायोस्तीव्रगतित्वाद् रौक्ष्यम् भवति, तमुदात्तमाचक्षते ।
यदा तु मन्दः प्रयत्नो भवति, तदा गात्रस्य स्वंसनम् , कण्ठव्रिलस्य महत्त्वम्, स्वरस्य
वायोर्मन्दगतित्वात् स्निग्धता भवति, तमनुदात्तमाचक्षते । उदात्तानुदात्तस्वरसन्नि-
कर्षात् स्वरित इत्येवलक्षणा वाह्याः प्रयत्नाः । याह्यत्वं पुनरेषां वर्णनिष्पत्तिकाला-
दूर्ध्वम्, वायुवशेनोत्पत्तेः । तत्र वर्गाणां प्रथमद्वितीयाः शपसविसर्जनीयजिह्वामूलीयोप-
ध्मानीया यमौ च प्रथमद्वितीयौ विवृतकण्ठाः श्वासानुप्रदाना अधोपाः । वर्ग्ययमानां
प्रथमेऽल्पप्राणाः । इतरे सर्वे महाप्राणाः । वर्गाणाञ्च तृतीयचतुर्था अन्तःस्था
यमौ च तृतीयचतुर्थौ संवृतकण्ठा नादानुप्रदाना घोपवन्तः । वर्ग्य-
यमानां तृतीया अन्तःस्थाश्च अल्पप्राणाः । इतरे सर्वे महाप्राणाः । यथा तृतीयास्तथा

पञ्चमाः; आनुनासिक्यमेपामधिको गुणः ।
योएवैते द्विप्रकाराः प्रयत्ना बाह्या आभ्यन्तराश्चाख्याताः, तेपामिह सवर्णसंज्ञायां
पूर्वोक्ता आभ्यन्तराश्चत्वारः स्पृष्टतादय आश्रीयन्ते, न बाह्या विवारादयः; आस्यग्रहणेन
विशेषणेन तेषां व्यावर्त्तितत्वात् । स्पृष्टतादय एव ह्यास्ये भवन्ति, न विवारादयः ।
यययेवम्, किंमर्य प्रयल्नग्रहणम्, एतावदस्वु वुल्याख्यमिति, आस्यग्रहणेनैव हि स्पृष्ट-
तादयोऽपि प्रयत्नाः सर्वर्णसंशायां निमित्तमूतास्ताल्वादिस्थानवल्लभ्यन्त एव, तेपा-

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
स्थाने५न्तरतमः ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १७३

संभवति तत्र स्थानत एवान्तर्य वलीयो यथा स्यात् । चेता, स्तोता ।
प्रमाणतोऽकारो गुणः प्राप्तस्तत्र स्थानत आन्तयदिकारौकारौ भवतः ।
तमवब्ग्रहणं किम् ? वाग्घसति, त्रिष्दुव्भसति । ’झयो हो५न्यतर-
स्याम् इति हकारस्य पूर्वसवर्णं क्रियमाणे ’सोष्मणः सो८माणः’ इति
पदमज़री
स्थाने प्राप्यमाणानामित्ययमर्थो लभ्यते, अयं तु ताल्वादिस्थानवचनो वाक्यभेदेन
सम्बध्यते, स्थानै५न्तरतमो भवति । यत्रानेकमान्तर्यं तत्र स्थानकृतान्तर्यमाश्रीयत
इति वाक्यभेदस्य च तमव्ग्रहणं लिङ्गम् । स्थानकृत एव हि सादृश्ये गृह्यमाणे
सादृश्यान्तरपरित्यागात् तम्ग्रहणं व्यर्थमेव स्यात् । तमब्परहणं किमिति । सुस-
दृशसम्भवे तदेव ग्रहीष्यत इति प्रश्नः । वाग् घसतीत्यादि । ईपत्सदृशे५पि लोके
साध्श्यव्यवहारदर्शनात् तमब्ग्रहणगिति भावेः । सोध्मणः, सोध्माण इत्यादि ।
ऊष्मशब्दो५त्र गुणमात्रवचनः । इतिकरणो हेतो । यस्मादूष्मगुणयुक्ताः, तस्मादूष्म-
न्यासः
ल्वादिस्थानवाचिनः स्थानशब्दस्योपादानं क्रियते । यद्येवम् , स्थानकृतगेवेहान्तर्यं
धििष्टमुपात्तमिति प्रगाणादिकृतं परित्यक्तं स्थात् ? नैप दोपः, वाकयपमेदं हि वृत्वा
तत्र सम्वन्धः क्रिभते, स्थाने प्राप्यमाणानामन्तरतम आदेशो भवति  ’स्थाने च
भवति’ इति पूर्वत्र वाक्ये ग्रसङ्गवाची स्थानशब्दः, उत्तरत्र तु ताल्वादिस्थानवाची ।
एवं वाक्यभेदेन सम्बन्धे सति, पूर्वम्मिन् वाक्गे स्थानादिकृतानामान्तर्याणां परिग्रहः
प्रतीयते । द्वितीयं तु तेपागेव ब्रलावलवत्त्वम् । ’स्थाने’ इति च निमित्तसतमी ।
तेनेदमुक्तं भवति -यत्रानेकमान्तर्यं तत्र स्थानेन निमित्तेन यो५न्तरतमः, स एव
भवति । वाक्यभेदस्य च तमन्ग्रहणं लिङ्गम् । पादृष प्रकपों हि तेन प्रतिपादयितु-
मिष्टः । स चानेकस्मिन् सादृश्ये सति सादृद््यान्तरापेकसया भवति । एकवःक्यताया
स्थानग्रहणेन सादृश्यान्तरे निरस्ते क्रिमपेश्नया सादृश्यप्रकर्षः स्थात् ! तस्मात् तम-
ब्ग्रहणाद् वाक्यमेदो५नुगीयते, अन्यथा दि तस्ण वैयर्थ्यं स्यात् ।
चेतेति । अत्रेकारस्य तालब्यत्वादेकारस्य कण्ययतालब्यत्वात् स्थानत आन्नर्यम् ,
इकाराकारयोस्तु प्रमाणतः, द्रयोरपि मात्रिकत्वात् । स्तोतेति । अत्राप्युकारस्यौपट्यत्वा-
दोकारस्य कठ्यौप्ठयत्वात् स्थानत आन्तर्यम् । उकाराकारयोस्तु ग्रमाणतः पगूर्ववत् !
तत्रासति पुनः स्थानग्रहणे, प्रमाणत आन्तयात् कदाचिदकारो गृणः स्यात्,
आन्तर्यात् कदानिदेकारीकारौ । पुनः स्थानग्रहणात् नु स्थानकृतस्यान्तर्यस्य बलीय-
स्त्वादेकारौकारौ एव भवतः, न कदाचिदकारः । म्ोष्मणः, सोप्माण इतीत्यादि ।
इतिकरणो हेतौ; यस्मात् सोप्माणो द्वितीयास्तस्मात् सोध्मणो हकारस्य द्वितीयाः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
मिदचोऽ५न्त्यात्परः ] प्रथ्माध्याये प्रथमः पादः १६३

टित्प्रदेशाः--’आर्धंधातुकस्येड्वलादेः इत्येवमादयः ।
कित्प्रदेशाः-’भियो हेतुभये पुक् इत्येवमादयः ।।
मिदचोऽन्त्यात्परः ।। ४ ।।
’अचः’ इति निर्धारणे पणी । जातौ नेदमेकवचनम् । अचां
पदमजरी
’ब्रीहिशाल्योर्दक्’ इत्यत्र प्रमङ्गः, तत्र टकप्रिन्वतित्त्वयोगे परत्वादन्त्यः स्यात्,
नैष दोषः; ’पुरस्तादपवादा अनन्तरान्तरिधीन् व्राध्रन्ते न परान्’ इति । एव्रमयं
स्यानेयोगं दाधते, न प्रत्ययपरत्वम् । भीपयत इति । ’त्रिभी भये’ णिच्् । ’भियो
हेतुभये पुव्’ भीस्म्योरहेतुभये ।।
मिदचोऽन्त्यात् परः ।। ’अचः इति निर्धारणे पष्टी, जातावेकवचनमित्याह--
अचामित्यादि । अत्रापि जाती वहुवचनम् । यदि पुनरन्त्यादित्यनया समानाधि-
करणा पञ्चमी स्यात्, ततो हलन्तैष्वस्याः प्रवृत्तिर्न स्यात् । ततश्चं ’नपुंसकस्य
झलचः’ इति नुरिहर्वान््यापिः स्यात् कुण्डानीति, यशांसीत्यत्र त्वलो५न्त्यस्य
स्यात्; एवं ’शे मुचादीनाम्’ इत्यादो । ततश्च तेषु मित्त्वमनर्थवं स्यादिति भावः ।
न्यासः
लोकितन्यायेनोपस्थानान् । नन्वैवमपि ’गापोषृक् श्रोहिशाल्योदक इत्येतावाद्यन्तौ
प्राप्नुतः, नैप दोपः, ’पुरस्तादपवादा अनन्तरान् ब्रिधीन व्राधन्ते नोत्तरान् इति
स्थानेगोगत्वस्यैवायमपवादा भविष्यति, न प्रत्ययपरत्वत्य । अपर आह-आद्मन्ता-
वयवौ, अवयवश्चावयविनमन्तरेण न सम्भवतीत्यव्रयविनमाश्निप्य तौ वर्तेते । ततश्चा-
वयत्रावयविसम्ब्रन्धं यस्यादिरन्ता वावयवा वि्धीयते, सोऽवयवी पप्या नर्दशृव्य
इति सामथ्यादिवयबपप्ठ्या निर्दिष्ृस्यति विज्ञायते । न व्रम् । ’गापोष्टक् ्रीहिशा-
ल्योर्दक्ः इत्येतौ प्रत्ययावाद्यन्तौ प्राप्नुतः, यस्भादिह सामध्यदिवयवसम्वन्धे या पष्ठा
ं तया निर्दिधस्येत्येषोऽर्थ उपजातः । न च ’गापीष्क् इत्यादौ प्रकृतयाऽवयवपपृया
. निर्दिष्टाः, कि तर्दि ? सुपा सुपो भवन्तीति पञ्जम्यर्भं यो पष्ची तवति । भीषयत इति ।
’जिभी भये, हेतुमण्णिच् , ’भिय देतुभये पुक् -्भीस्म्योहंतुभय इत्गात्मनेपदम् ।
् परः ।। अत्र यदि ’अनः इत्गपा पज्जगी न्यान् , अन्त्यादित्यनया
पञ्चम्या समानाधिकरणत्वं म्यात् । ततः नपुंसकन्य अलनः इति नु्मवान्त्थादचः
परः स्यात्-कुण्डानीति, अस्ति ह्यत्र नपुंसकस्यान्त्योन्  पयासीत्यत्र तु न स्यात् ,
‘अलोऽ५न्त्यस्यः इति सकारस्यैव तु स्थाने व्यात् । न द्यत्राजन्त्यः, किं तर्हि ? सकारः ।
तस्मान्निर्धारणे पष्टीयमिति दर्शयन्नाह--अचामित्यादि । जातौ वद्ुवचनम् । मूत्रे५प्यच
इत्यैकवचनं जातावेव । यदि तर्द्दि निर्धारणपष्ठीयम् , अन्त्यस्याविशपितत्वादतिशेेण

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
-२८

 

६२ ं काशिकावृत्तौ [ आद्यन्तौ टकितौ

आद्यन्तौ टकितौ ।। ४६ ।।
आदिष्टिद्भ्वति, अन्तः किद्भ्वति षषोनिदिपृस्य । लविता,
मुण्डो भीषयते ।
पदमज्जरी
आद्यन्ती टकितां ।। अत्र द्वौ पक्षो सम्भवतः-संज्ञा स्यात्, परिभापा वेति ।
तत्र संज्ञापक्षेयमर्थः-टविताविति कर्मधारयः, इत्संज्ञकी टकारककारो आद्य-
न्तयोः संज्ञेति । तत्रेडित्यन्राद्यर्थेन टकारेण वहुन्रीही इकारादिः शब्दो गृहीत
आदेशो विधीयमानस्तव्यल्य स्थाने५न्तरतम इतव्यो भवतीति सिद्धमिष्टम् । एवं
पुक्यन्तवचनेन ककारेण वहुत्रीही पकारान्तो गृहीत आदेशो भियो भीष् भवतीति
मिद्धम् ।
नन्वस्मिन्पक्षे संज्ञा संज्ञिप्रत्यायनार्था, संञ्निनं प्रत्याय्य स्वयमेव निवतिष्यत
इतनि विमिद्ग्रहणेन, टकावित्येव्रास्तु ? उच्यते; इत्संज्ञकत्वेन देशविशेषो लक्ष्यते,
तेनेत्संजस्य यो देशस्तद्वेशावस्थितौ टको संज्ञे भवत इति आलजाटचौ ’ठस्येकः
इ्यादौ टौ संज्ञे न भवतः । अस्मिन्पक्षे दोषः, ’लुङ्लङ्तृङ्क्ष्वदुदात्तः’ इत्य-
टडित्यपारादेरदैशस्य विधानात्तस्यैवोदात्तत्वमलो५न्त्यस्य स्याद् नाकारस्य ? नेष
दोषः; ’अडुदात्तः’ इति त्रिपदो बहुत्रीहिः-उदात्तोऽकार आदिरस्येति । विशेषण-
स्याप्युदात्तस्य सौत्रः परनिंपातः । एवमपि-’आडजादीनाम्’ इत्यत्रोदात्तग्रहण-
मेवानुवर्त्तत इति बहुब्रोहेरसम्भवाद्दोपः, तस्मात्परिभाषापक्षमाश्रित्याह-’आदिष्टि-
द्भवतीति । परेण परिभाषाप्रकरणेन साहचर्यादिति भावः । यद्वा-’षष्टी स्थाने-
योगाः इत्यत्रेदमनुवर्त्यम्, अत एवाह-पष्टीन्दिष्टस्येति । तेन ’चरेष्टः, ’आतो५नु-
पसर्गे कः’ इत्यादयः प्रत्यया आद्यन्तभूता न भवन्ति । एवमपि ’गापोष्टक्,
न्यासः
धाद्यन्तौ टकितौ ।। ’पप्ठी स्थानेयोगाः इत्यत्याः परिभापाया अयमपवादः । तेन
तत्सम्बन्धादन्यापि पर्भापात्यं त्रिजशयते । यदि तह्यादिष्टिद् भवत्यन्तः क्िद्भवति,
तदा ’नरयः आतोऽनुपसर्गं कः इत्यादयोऽपि प्रत्यया आद्यन्तभूः म्युः । न न
टितः प्रत्वयत्यादित्व दिददाणञ इति दिनो विनीयमानः कीव निरवकाश इत्या-
शङनीयम् । यत्र हि प्रकृतेग्व सिद्ं टित्वं न पतायस्य, नदद भयदित्येवमादौ, स
तन्याव्रकाा भातध्यतीनि । -तश्च पत्ययत्ादित्य भति कुरुचग इत्येतमादिरूपमेव
न सिध्यत् । कितरत्वन्त्यत्वं आध्योः, विध्योरित्मत्र पसर्गे मोः क्रिः इति क्रिप्रत्ययस्य
प्रकृत्यन्तःपातित्त्राद्भातुग्रहगेन ग्रहशे सति ’उदात्तयणो हल्पूर्वात्’ इत्येप स्वरो न
स्यान । नोदान्वोः दइति प्रनियेधादित्यन आद--पष्टानिर्दिष्टस्येति । ननु च नेह
प्ो श्रमते, नापिप्रकृता, तत् कशे । ्िशाशं लम्यते  नन्यमाणस्य पष्ठीग्रहणस्य सिंहाब-
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

।।।लगााा
न वहुव्रीहौ ] प्रयमाध्यायै प्रथमः पादः १३७
न बहुब्रीहौ ।। २९ ।।
सर्वनामसंज्ञायां तदन्तविघेरभ्युपगमाद्वहुब्रोहेरपि सर्वाद्यन्तस्य

संज्ञा स्यादिति प्रतिषेघ आरम्यते । बहुव्रीहौ समासे सर्वादीनि
सर्वनामसंज्ञानि न भवन्ति--प्रियविश्वाय, प्रियोभयाय, द्वयन्याय,
त्र्यन्याय । इह च त्वत्कपितृकः, मत्कपितृक इत्यकज्न भवति ।

पदमज्जरी

न बहुव्रीही ।। अत्र वृत्तो द्विघा सूत्रार्थो लक्ष्यते-बहुव्रीहाविति निषेधाधि-
करणम्-बहुब्रीहौ संज्ञा न भवति, बहुत्रीह्याघारा संज्ञा न भवतीति; बहुत्रीहेः
संज्ञा न भवतीति । सर्वाद्यधिकरर्णं वा - बहुव्रीहौ यानि सर्वादीनि तानिं
सर्वनामसंज्ञानि न भवन्तीति । तत्र सर्वनामसं्ञायाम् इत्यादिना५५द्यं पक्षं
दर्शयति । कथं पुनर्ज्ञायते५भ्युपगतस्तदन्तविधिरिति ? अत एव निपेघात् ।
द्वितीयं सूत्रार्थं दर्शयति-त्रहुब्रीहावित्यादि । प्रथमस्योदाहरणमाह-प्रियविश्वा-
येति । ’सर्वनामसंख्ययोरुपसंख्यानम्’ इति सर्वनाम्नः पूर्वनिपाते प्राप्ते ’वा
प्रियस्य’ इति प्रियशब्दस्य पूर्वनिपातः । द्वयन्यायेति । ’सर्वनामसंख्ययोः’ इति
द्रयन्ययोः पूर्वनिपाते प्राप्ते परत्वात् सङ्खयायाः पूर्वनिपातः । द्वितीयस्योदाहरण-
माह-इह चेति । अत्र च प्रतिषेघोऽयमारभ्यत इत्यनुषङ्गः; अत्रासति निर्षेधेऽ-
कचि सति त्वकत्पितको मकत्पितृक इति प्राप्नोति, सति तु प्रागिवात्कः’ इति के

न्यासः

न यहुमीष्ौ । सर्वनामसंज्ञायामिव्यादि । कं पुनरेतदवगतम्-अभ्युपगतस्त-
दन्तविधिरितिं ? अत एव प्रतिपेधात्, अन्यया हि निष्फलः प्रतिपेधः स्यात् । तदन्त-
विध्यभ्युपगमे हि परमसर्वस्मै, उत्तमसर्वस्मै इत्यत्रापि संशा यथा स्यात् । इह चेव्यादि ।
अस्य ’प्रतिपेध आरभ्यते’ इत्यनेन सम्बन्धः । त्वं पिता५स्य, अहं पिता५स्येति विगृह्य
बहुब्रीहौ कृते५शाताद्यर्थविवक्षायाम् असति प्रतिषेधे ’अब्ययसर्वनाम्नामकच् प्राक् टेः
इत्यत्राकच् प्रसज्येत । ततश्च त्वकत्पितृकः, मकत्पितृक इत्यनिष्टं रूपं स्यात् । तस्मा-
दकज् मा भूदिति प्रतिपेध आरभ्यते । तेन ’प्रागिवात् कः इति क एव भवति । तत्र
परत्ः ’प्रत्योत्तरपदयोश्च’ इति मपर्यन्तयोर्युप्मदस्मदोस्त्वमयोः कृतयोः ’नद्यृतश्च’
इति समासान्ते कपि च त्वत्कपितृकः, मत्कपितृक इति सिध्यति । ननु चान्वर्थसंशा-
करणादेव संशानिरासे कृतेऽकज् न भविम्यति-न ह्यत्र सर्वार्थता सम्भवति, विशेप-
विषयत्वात्, नैतदस्ति; समुदायौ हि विशेषे वर्त्तते, पूर्वपदं तु सर्वार्थताया अनपेत-
मेव । भवत्वनयोरननारयोरुदाहरणयोरेतत्सूत्रविपयता, प्रियविश्वायेत्यादिस्तु नोपपद्यते;
न हि प्रियविश्वादयः शब्दाः सर्वेषां नामानि, नापि तदवयवभूतानां विश्वादिशब्दानां
किञ्चित् सर्वनामकार्यमुपपद्यते; स्मैप्रभृतीनामङ्गकार्यत्वात् , विश्वादिशब्दानाञ्चा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
-यर>>>

१५२ काशिकादृत्तौ द॒॒

निपात एकाजनाङ् ।।१४।।
एकश्चासावच्च एकाच् , निपातो य एकाच् आङ्वरर्जितः स प्रगृ-
ह्यसंज्ञो भवति । अ अपेहि । इ इन्द्रं पश्य । उ उत्तिष्ठ । आ एवं नु
मन्यसे । आ एवं किल तत् ।
निपात इति किम् ? चकारात्र । जहारात्र । एकाजिति किम् ?
पदमन्जरी

निपात् एकाजनाङ् ।। ’व्याहरति मृगः’, ’व्यवहृपणोः समर्थयोः’ इति निर्दे-
हादेकाजिति कर्मधारयेः, न बहुब्रीहिरित्याह-एकश्चासाविति । यद्येवम्, एक-
ग्रहणमनर्थकम्, ्ं््रदै तत्र निपातेनाज् विशिष्यते । निपातसंज्ञको५-

सुत्वं न स्यात्, नैतदस्ति; प्रगृह्यसंज्ञायां रुत्वस्यासिद्धत्वात्, सकारस्य च कार्या-
शन ननु वैदमस्तिं प्रयोजनमचा निपातस्य विशेषणे किम् ? अज-
यथा स्याद्, अज्मात्रस्य मा भूत् इति । एवं सत्यनाडित्यनर्थकं स्यात्, अतो
द््ढ विशेष्यते, नार्थ एकग्रहणैन, न; अच्समुदायनिवृत्त्यर्थं तर्ह्यकग्रहणम्-
अइउ अपेहीति सुदै्यैव स्याद्, नावयवानाम्; एकाज्द्वर्चचनवदजन्तस्यैव
प्रकृतिभावः स्यात्, पूर्वयोस्तु स्वरसन्धिः ् ृ
््् ि न भविष्यति, एवं तर्ह्यच्समुदायग्रहणशङ्कानिरासा-
र्थमेकग्रहणं कुर्वन् ज्ञापयति- घवर्णनिर्दैशेु व्यक्तिसंख्या न विवक्ष्यते,
नि््दिश्यते’ इति । तेन दम्भेर्हल्ग्रहणस्य जातिवाचकत्वात्सिद्धमित्युपपन्नं भवति ।
निपात इति किमिति । निपातस्येवैकाचोर्ज्यवत्त्वसम्भव इति प्रश्नः । चकारा-
न्यासः
निपात एकाजनाढ् ।। एकाजिति बहुव्रीहिर्वाऽर्यं स्यात् ? कर्मधारयो वा ? यदि
बहुब्रीहिः, प्रशब्दस्यापि प्रगृह्यसंज्ञा स्यात् । ततश्च ’प्रोपाभ्याम्’ इति निर्दशो नोप-
पद्येत, प्रा्रय इति च प्रत्युदाहरणम् । तस्मात् कर्मधारयो५यमिति मनसि कृत्वाह-

पुकश्चासावश्चेत्येकाजिति । अ अपेहीत्यादीनि त्रीणि च्छान्दसान्युदाहरणानि, इतरत्

तु लौकिकम् । तत्र ’आ एवं तु मन्यसे’ इत्यत्राकारो वाक्यपरिपूरणार्थः । ’आ एवं
किल तत्’ इत्यत्र तु स्मरणार्थः । चकारात्रेति । करोतेर्लिट् । ’परस्मैपदानाम्’ इत्या-
दिना तिपो णल्, वृद्धिः, रपरत्वम् । ’द्विर्वचने५चि’ इति स्थानिवद्भावेन द्विर्वचनम् ।
उरत्त्वम्  कुहोश्चुः इतिं चुत्वम् । भवत्यर्यं णलकार एकाच् , न तु निपातः ।

प्राम्रय इति  प्रंशब्दो भवति निपातः न त्वेकाच्। तैन प्बुतप्रयह्मा अचि’
इति प्रकृतिभावो न भवति । ’अकः सरर्णे इति दीर्ध्वत्वं तु भवत्येव ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

२>
 

११४ काशिकाबृत्तौ [ ओद

ओत् ।।१५॥।।
’निपातः’ इति वर्त्तते । तस्यौकारेण तदन्तविधिः । ओदन्तो यो
न ््ः

त््ा् अह + उ = अहो, उत + आहो
उताहो, अथ + उ = अथो, या + उ = यो, न + उ = नो, मा + उ = मो, च + उ=
चो; यद्यप्यर्थभेदो न प्रतीयते, तथाप्यनर्थकानामपि निपातानां दर्शनात् समा-
हारत्वं नानुपपन्नम्, ततश्चादिवद्धावात् पूर्वेणैव सिद्धा प्रगृह्यसंज्ञा, यथा--’एषो
इतिं । एषा + उ=एपो इत्याशङ्खय. एकनिपाता इति दर्शयति -
आओदन्तो यो निपात इति । चादिषु तथा पाठादिति भावः । समाहारपक्षे च
आहो इतीत्यादो ’उतजः’ ’ऊँ इत्ययं विधिः प्राप्नोति । अथापि समाहारः,
्् न इत्याद्यर्थम् । आ +
उओ इत्यत्रान्तवद्भावादनाङिति प्रतिंषेवः प्राप्नोति, अत्रापि पर्युदासे सिद्धम्;
आङनाङोरेकादेश दव्ावावताद्ेरगृहित इिं । इहानदो५दौ५भवदिति ?
च्च्यन्तत्वान्निपातत्वे५पि प्रतिपदोक्तस्योकारस्य ग्रहणान्न भवति । एवमप्यगीर्गोः
समपद्यत गोभवदित्यत्र् प्राप्नोति; गोणमुख्ययोर्मुख्ये कार्यसंप्रत्ययान्न भविष्यति ।
अत्र हि जव्ोदिर्मणा सिरदनयै वाहीके गोशब्दो वर्त्तते इति गौणार्थत्व-
मस्य । कथं तहि गौर्वाहीकस्तिष्ठति, गां वाहीकमानयेति वृद्धयात्वे भवतः ?

न्यासः
माङमिति ङ्कारसहितमाकारं पठन्ति तेपां ङितं विद्यादिति वचनमनर्थकं स्यात्;
लङकारसहितस्य पाठादेव ङित्त्वविज्ञानात् । तस्मात् तकारपर एवायमाकारः पठि-
तव्य्रः । वाक्यस्मरणयोरिति । वाक्यशब्देन वाम्यार्थ उक्तः; अभिधेयेऽभिधानोप-
चारात् । प्रक्रान्तं हि वाक्यार्थं किञ्चिदपेक्ष्येदं प्रयुज्यते-’आ एवं नु मन्यसे’ इति ।
एवमयं वाक्यायों विशायत इत्यर्थ: । पूर्वप्रक्रान्तवाक्यार्थप्रदर्शनपरोऽयमाकारः प्रयुक्तः;
अथ वा--पूर्वप्रक्रान्तवाक्यार्थस्यान्ययाकरणमिदं प्रयुज्यते; आ एवं नु मन्यसे’ इति,
नैवं पूर्वममंस्थाः; सम्प्रति त्वैवं मन्यस इति । अथ वा-वाक्यशब्देन वाक्यमे-
वोच्यते, वाक्यावयवो निरर्थक एवाकारः प्रयुज्यत इति । स्मरणं स्मृतिः, तत्र य
आकारो वर्त्तते स्मृतिसूचकः, स ङिन्न भवति । आ एवं किल तत् ; एवमिदं विज्ञात-
मित्यर्थः । नार्त स्मृतमेवं अथ बास्मर्तव्यार्थविय पूर्वमाकारः प्रयुज्यते । आ’
..ते स्मृतेरुत्तरकालमर्थ आख्यायते । ’आ’ इत्येतस्यैवं किल तदिति भवत्ययमर्थ
इत्यर्थः । वाक्यस्मरणयोराकारस्य प्रगृह्यसंज्ञास्त्येवेति ’प्लुतप्रगृह्या अचि’ इति प्रकृति-
भावः । तेन ’बृद्धिरेचि’ इति वृद्धिर्न भवति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

१४२ काशिकावृत्तौ [ पूर्वपरावरदक्षिणो०

विभाषा जसि सर्वनाममंज्ञानि भवन्ति व्यवस्थायामसंज्ञायाम् ।
स्वाभिधेयापेक्षावधिनियमो व्यवस्था । पूर्वं, पूर्वाः । परे, पराः ।
अत्ररे, अवराः । दक्षिणे, दक्षिणाः । उत्तरे, उत्तराः । अपरे, अपराः ।
अधरे, अधराः ।

व्यवस्थायामिति क्रिम्? दक्षिणा इमे गाथकाः । प्रवीशा

पदमञ्जरी ,.

्् व्यवस्थायामसंज्ञायाम् ।। असंज्ञायामिति ।
संज्ञायामसत्याम्, पूर्वा न भवन्तीत्यर्थः । व्यवस्था = नियमः,
स चात्रार्थादवध्यर्पेक्ष ं इत्यादि । पूर्वादीनां शब्दानां
स्वाभिधेयो दिग्देशकालस्वभावोऽर्थस्तमपेक्षते, तेन वापेक्ष्यते यः स स्वाभिधेया-
पेकः । अवधिः = मर्यादा; पूर्वदेशस्य यत्पूर्वत्वं तत्परदेशमपेक्ष्य भवति, परस्यापि
यत्परत्वं तत्पूर्वदेशम् । एवं दिक्कालयोरपि द्रष्टव्यम् । तस्मात्पूर्वादिशब्दवाच्यो५-
र्थो५वश्यमवधि कश्चिदपेक्ष्य भवति । तत्र यो५यमपेक्षाया नियमः सा व्यवस्थेति
तावद्विवक्षितम् । तस्यां गम्यमानायां पूर्वादिशब्दानां स्वाभिधेय एव वर्त्तमाना-
नामियं संज्ञा भवति, न तु वाच्यायाम् ।

प्रवीणा इत्यर्थ इति  अनेन व्यवस्थाभावमाह । न हि प्रवीणशब्दः सापे-

न्यासः

पूर्वपसवरदक्षिणोत्तरापराधराणि ब्यवस्यायामसंज्ञायाम् ।। असंज्ञायामिति ।
संज्ञायामसत्याम् पूर्वादयश्चेत् संज्ञारूपा न भवन्तीत्यर्थः । स्वाभिधेयापेक्ष हत्यादि ।
अवधिर्मर्यादा, तस्य नियमोऽतव्रश्यम्भावः, अवधिभावादभ्रंशः । किंविशिष्टो५वधि-
नियमः ? स्वाभिधेयापेक्षः । पूर्वादीनां शन्र्दानां स्वाभिधेयो दिग्देशकालस्वभावोऽर्थः
तमपेक्षते यः सः स्वाभिधेयापैक्षः । दिगादीनां ह्यर्थानाम्- पूर्वादिशब्दाभिधेयानां
यत् पूर्वादित्वम् , तन्नियोगतः कञ्चनावधिमपेक्ष्य सम्पद्यवे, न त्ववधिनिरपेक्षम्;
यथा-पूर्वदेशस्य यत् पूर्वत्वम् , तत्परं देशमपेक्ष्य भत्रति; परस्यापि यत् परत्वम्, तत्
पूर्वदेशम्; तस्मात् पर्वादिशब्दवाच्णपेक्षेगाव्यं केनचिदवधिना भाव्यम् । तत्र
तस्यैवाव्ैः यः पुर्वादिशब्दाथपिक्षोऽवधिभाव ऐकान्तिकः, स नियमो व्यवस्था,
तस्यां गम्यमानायां पूर्वादीनां शब्दानां स्वाभिधेय एव वर्त्तमानानामियं संशा भवति;
न तु वाच्यायाम् । यौ हि पूर्वादिद्ब्दाभिधेणादन्यस्यार्थस्यावधिभूतस्य नियमः, स
कथं पूर्वादिशब्दवाच्यो भविष्यति

पूर्वे, पूर्वा इति । अत्र परस्मादेवावधेरिति गम्यते । परे, प२ा इति । पूर्वस्मादेवा-
वधेरिति गम्यते । प्रव्रोणा इति । कुशला इत्यर्थः । अत्र प्रावीण्यमात्रेण निमित्तेनाव-

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

१३० काशिकाबृत्तौ [ क्तक्तवतू निष्ठा

कृतवान् । भुक्तः । भुक्तवान् । ककारः कित्कार्यार्थः । उकार
उगित्कार्यार्थः ।
निष्ठाप्रदेशाः-’श्वी दितो निषयाम् इत्येवमादयः ।
सर्वादीनि सर्वनामानि ।। २७ ।।
सर्वशब्द आदिर्येषां तानीमानि सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि
पदमभ्री
कालान्तरे, घात्वन्तरे च न स्यात् । क्तवतोस्तु न कचिदुपदेशः, तत्केन
विहितयोः स् संज्ञा विधीयते ? अनयेव संज्ञया । वक्ष्यति--निष्ठेति ।
यद्येवम्, इतरेतराश्रयः प्राप्नोति-विहितयोः संज्ञा, संज्ञया च विधानमिति,
नेष दोषःः भाविनी संज्ञा विज्ञायते सूत्रशाटकवत् । तद्यथा-कश्चित्कश्रित्
तन्तुवायमाह-अस्य सूत्रस्य शाटकं वयेति । स पश्यति-यदि शाटको न वातव्यः;
अथ वातव्यो न शाटकः; शाटको वातव्ग्रश्चेति विप्रतिषिद्धम्; स मन्ये वातव्यो
यस्मिन्नुते शाटक इत्येतद्भ्वतीति । तद्वदिहापि तौ भूते काले भवतः, ययोविहि-
तयोनिष्ठेत्येषा संज्ञा भविष्यतीति ।।
सर्वाद नि सर्वनामानि । द्वन्द्वत्पुरुपयोरुतरपदलिङ्गत्वेन नपुँसकत्वायोगाद
बहुवचनासंभवाच्च सर्वादीनीति बहुब्रीहिरित्याह -सर्वगब्द इत्यादि । आदियेपा-
मिति । यद्येवं बहुब्रीहेरन्यपदार्थप्रधानत्वात्सर्वशब्दोपलक्षितानां विश्वादीनामेव
संज्ञा स्याद्, नोप्लैरणस्यं सर्वशव्दस्य । यथा चित्रगुरानीयतामित्युक्ते यस्य ता
गावः स एवानीयते, न चित्रा गाव इत्याशङ्क्याह-तानीमानं ति । अत्र ’तानि’
इत्येव सिद्धे इमानीति प्रत्यक्षविषयेणेदंशब्देन गणपठितेषु सर्वशब्दस्यान्तर्भावं
सूचयन् तद्प्ुणसंविज्ञानं बहुब्रीहि दर्शयति । तस्य = अन्यपदार्थस्य, गुणः=वति
पदार्थः, सो५पि कार्यी संविज्ञायते यस्मिन् बहुब्रोहो स तद्गुणसंविज्ञानः । मत्वर्य
हिं बहु्रहिः । भूमादिपु च मतुब् विधीयते । तद्यत्र स्वस्वामिभावादिसम्बन्धः

प्रवृत्तिनिमित्तम्, न तत्रोपसर्जनस्य कार्ययोगः । यथा-गोमन्तमानयेति, संभवति

न्यासः
निष्ठासंश्ञेति; इतरेतराश्रयो दोपा भवति, इतरेतराश्रयाणि कार्याणि शास्त्रे न प्रक-
ल्प्यन्ते, नैप दोपः; भाविनी हि संज्ञा विजास्यते, यथा--’अस्य सूत्रस्य शाटकं वय
इति । तौ भूते काले भवतः, ययोर्विहितयोर्निष्टेत्येया संज्ञा भवतीति ।
सर्वादीनि सर्वनामानि ।। सर्वशब्द आदिर्येषां तानीमानि सर्वादीनीति । एप
तद्गुणसंविज्ञानो बहुव्रीहिः, इतरथा ल्युपलश्षणार्थत्वात् सर्वशब्दस्य संज्ञा न स्यात् ।
न सुपलक्षणस्योपसर्जनीभूतस्य कार्येण सम्बन्धो भवति । तथा हि-’चित्रगुरानीयताम्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

च््ा्र८--र८८८८८

१७२ काशिकावृत्तौ [ स्थाने५न्तरतमः

गुणतः--पाकः, त्याग, रागः । ’चजोः कुधिण्ण्यतो’’ इति
चकारस्याल्पप्राणस्याघोषस्य तादृश एव ककारो भवति । जकारस्य
घोषवतोऽल्पप्राणस्य तादृश एव गकारः ।

प्रमाणतः--अमुष्मै, अमूभ्याम् । ’अदसोसेर्दादु दो मः इति
ह्रस्वस्य ह्रस्व्र, दीर्घस्य दीर्घः ।

’स्थाने’ इति वर्त्तमाने पुनः स्थानेग्रहणं किम् ? यत्रानेकमान्तर्यं
पद्मत्री

त्वस्य साधारणत्वात् प्रातिस्विकविशेपस्य चासाधारणत्वात् प्रश्नः । वतण्डी
चासी युवतिरिति । विग्रहवाक्यम् , इतरदुदाहरणम् । अन्र वतण्डस्यापत्यं स्ली
’वतण्डाच्च’ ’लुक् ख्रियाम् इति यत्रो लुक्, शार्ङ्गरवादिपाठान्ङीन् । ’पोटा-
मुवति’ इति समासै सति पुंवत्कर्मधारयेति पुंशब्दो निर्द्विश्यमानो वतण्डापत्य-
वाचिनो वतण्डशब्दस्य तदपत्यवाची वातण्ड्यशब्दो भवति । चकस्येत्यादि ।
अल्पप्राणत्वादिवं सवर्णसंज्ञायामुक्तम् । अमु्मै, अमूभ्यामिति । अदसश्चतुर्थ्य-
कवचने त त्यदाद्यत्वमू, ’सर्वनाम्नः स्मे’, भ्यामि ’सुपि च’ इति दीर्घत्वम् ।

स्थान इति वर्तमान इति । पूर्वसूत्राद् । यद्यपि तत्र समस्तम्, तथापि स्वरि-
तत्वानुषङ्गादनुवृत्तिरविरुद्धा । पुनः स्यानेग्रहणमिति । प्रकृतेन हि स्थानशब्देन

न्यासः

चासी युवतिश्चेति ’पोटायुवति’ इत्यादिना समासः । तत्रानेन ’पुंवत् कर्मधारय
इत्यादिना पुंबद्भावे कर्त्तव्ये सर्वः पुंशव्दः प्रसक्तः । तत्रानेन बतण्डापत्यार्थस्य
बतण्डीशब्दस्यार्थतोऽन्तरतमो वतण्डापत्यार्थ एव वातगड्यशब्दो भवति ।
पषपाक इत्यादौ भावे घञ् । चकारस्येत्यादि । ’वर्गाणा घ्रथभा अल्पप्राणाः इति
चकारककाराबल्यप्राणौ । वर्गोणां प्रथमद्वितीयाः दपसविसर्जनीयजिह्वामूलीयोपमा-
नीया यमौ च प्रथमद्वितीयौ विवृतकण्ठाः श्वासानुप्रदाना अघोपषाः इत्यघोपौ ।
जकारस्येत्यादि । ’नर्गाणां तृतीयचतुर्था अन्तःस्था हकारानुस्वारी यमौ च
द्वितीयचतुर्थां नासिक्याश्च संवृतकण्ठा नादानुप्रदाना ोपवन्तः इति जकारग-
कारौ घोपवन्तौ । ’वर्गाणां तृतीया अन्तस्थाश्चाल्पप्राणाः, इतरे सर्वे महाप्राणाः
इत्यल्पप्राणौ । अमुष्मै, अमूभ्यामिति । अदसश्चतुर्थ्यकवचने भ्यामि च परतस्त्य-
दाद्यत्वम् , ’अतौ गुणे’ पररूपत्वम् , ’सर्वनाम्नः स्मै इति स्मैभावः । भ्यामि ’मुपि
च’ इति दीर्घः ततो हृस्वस्य हस्व उकारो भवति, दीर्घस्य दीर्धः ।

स्याने इसिं वर्तमान इति । प्रकृतो हि स्थानशब्द प्रसङ्जवाची । तदनुवत्तौ
’स्थाने प्राप्यमःगानामन्तरतमो भवति’ इत्येपो५र्थो लभ्यते । ननु च यत्रानेकमान्तर्यं
तत्र ताल्वादिस्थानत एवान्तर्यस्य बलीयस्त्त्रम् , तस्मात् तद् यथा स्यादिति पुनस्ता-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
-- .े
:ः ्ेिे्ाण्

२-

१३२ काशिकावृत्तौ [ सर्वादीनि सर्बनामानि

डतर । डतम । कतर । कतम । कतरस्मै, कतमस्मै । इतर ।
अन्य । अन्यतर । इतरस्मै । अन्यस्मै । अन्यतरस्मै ।
त्वशब्दो५न्यवाची, स्वरमेदाद् द्विःपठितः । एक उदाक्तः, द्वितीयौ५-
नुदात्तः [ केचित्तकारान्तमेकं पठन्ति । त्व-त्वदिति द्वावपि चानु-
दात्ताविति स्मरन्ति ।
नेम । नेमस्मै । वक्ष्यमाणेन जसि विभाषा भवति । नेमे,
नेमा इति ।
सम । समस्मै । करथं ’यथासंख्यमनुदेशः समानाम्, समे
देशे यजेतेति ? समस्य सर्वशब्दपर्यायस्य सर्वनामसंज्ञेष्यते, न
सर्वत्र । सिम । सिमस्मै ।
ं पदमज्जरी
उभयेषाम्, उभयस्मिनित । उभाववयवावस्येति व्युत्पाद्यमान उभयशब्दो यदा
तिरोहितावयवभेदं समुदायमाचष्टे तदैकवचनं भवति-उभयो मणिरिति । यदा तु
वर्गद्वयारव्घे समुदायिनि वर्त्तमानो वर्ग्येदानुगतं समुदायमाचष्टे तदा बहु-
वचनम्-उभये दैवमनुष्या इति ।
डतर-डतमेति । संज्ञाविधी प्रत्ययग्रहणेऽ५पि तदन्तयोर्ग्रहणम्; केवलयोः

।

वक्ष्यमाणेनेति । ’प्रथमचरम’ इत्यादिना । सर्वशब्दपर्यायस्येति । अस्ति च
सर्वशब्दपर्यायः समशब्दः ’नभन्तामन्यके समे’, ’मा नो वृकाय वृबये समस्मै’,
’उरुष्याणोऽघायतः समस्मात्’, ’उतो समस्मिन्नाशिशी हि नो वसो,’ ’मा नः

न्यासः

अकजपि नैवं सर्वनामसंज्ञां प्रयोजयति; विशेपाभावात् । न हि तस्मादकचि, कप्रत्यंये
वा विहिते रूपभमेदः स्वरभेदो वा भवति । तत् किमर्थस्तस्येद पाटः ? इत्याह-
उभशल्दस्येत्यादि । ’सर्वनाम्नस्तृतीया न’ इत्यनेन उभाभ्यां हेतुभ्याम्, उभयोहेत्वो-
रिति तृतीयापष्ठधौ यथा स्यातामित्येवमर्थरसस्येह पाट इति दर्शयति ।
दइतरडतम इति । ’किंयत्तदोर्निधारणे द्वयोरेकस्य डतरन्, ’या बटूनां जाति-
परिप्रश्ने डतमच् इत्येतयोः प्रत्यययोर्ग्रहणम् ।

वर्क्ष्यमाणेनेति । ’प्रथमचरमः इत्यादिना ।

कथमित्यादि । समशब्दस्य सर्वनामसंशायां सत्याम् आमि सर्वनाम्नः मुट्’
इति सुटि ’सुमेषाम्’ इति भवितव्यम्, तत् कथं समानामिति भवति ? ततश्च
समसम्येकवचनस्य स्मिन्भावे कृते समस्मिन्निति भविंतव्यम्, तत् कथम् सिमे देशे
यजेत’ इति प्रयोग उपपद्यते ] इत्यभिप्रायः [ न सर्वग्रेति । न सर्वत्रार्थे वर्त्तमानस्ये-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

[२*

ााााो
 

रi न.न ३३ ः
पा्ा-॒ २ं०ट

१३८ काशिकावृत्तौ ं [ न बहुप्रीषटौ
बहुब्रीहाविति वत्तमाने पुनर्बहुव्रीहिग्रहणं भूतपूर्वमात्रैऽपि प्रति-

षेधो यथा स्यात् । वस्त्रान्त्ररवसनान्तरा इति ।।
तृतीयासमासे ।। ३० ।।
तृतीयासमासे सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि न भवन्ति । मास-

पदमञ्जरी
सति 'प्रत्ययोत्तरपदयोश्च’ इति त्वमादेशयोस्त्वत्कपितृको मत्कपितुक इति
सिद्धयति ’नद्यृतश्च’ इति समासान्ते कपि । इह
च प्रागेव; िं पिता५स्य अहकं पिता५स्येति
प्राप्नोति ? एवं तहिं प्रतिषेघसामर्थ्यात् यद्वाक्योपमर्देन बहुब्रीहिर्वति तस्या
मेवावस्थायां अत्र च प्रथमः सव््तिदिनाती
वोपन्यस्तः, न तु श्वायेत्यादी समुदायस्य संज्ञाप्रसङ्ग;; असर्वार्थत्वात्, यया
अतिसर्वयैत्यार्दौ।

बहुश्रीहाविति वर्तमाने पुनर्बहृप्रीहिग्रहणं किमर्थमित्याह-बहुब्रीहावित्यादि ।
वब्रान्तुरवसनान्तरा इति । वसनमन्तरं येषामिति बहुब्रीहौ इन्द्रः । अत्रासति
बहुत्रीहिग्रहणे वर्तमानदन्द्वाश्रयो निषेधः स्यात्, ततश्च जसि विभाषा स्यात् ।
यदन्तो दन्द्वः, सो५न्तरशब्दो बहुशध्रीहेः पूर्वमत्रासीद् इति

बहुत्रीह्याश्रयो नित्य एव लिषेधौ भवति । इदं हुं तर्दन्तस्यं ैलानिवेवः इति
प्रथमपक्षानुरोधेन प्रत्युदाहरणम् । न त्वत्र प्रसङ्गः; असर्वार्थत्वात् । वसन्त्य-
स्मिन्निति वसनं गृहस् तैनं वि्पाणामति समानार्धानाम्’ शत्यैकर्षाभावः ।।
 ा ््ा्

नङ्गत्वात् ? ्््  ः
बाुर्य, ? श्ियवि्वायेत्येवमादावति विसष्टाय मतिमतीति
्््् वस्त्रमन्तरं येषाम् , वसनमन्तरं येषामिति
बहुब्रीहिं कृत्वा बस्त्रान्तराश्च बलनान्तराश्चेति दन्दः कृतः । अत्र वर्त्तमानत्वाद्
द्वन्द्वस्य ’द्वन्द्वे च’, ’विभाषा जसि’ इति द्वन्द्वाध्रितो विभाषाप्रतिषेधः स्यात्, न
नित्यो ब्रहुत्रीह्याश्रितः । पुनर्बहुब्रीहिग्रहणात्तु भूतपूर्वस्यापि बहुव्रीहेराश्रयणात् तदा-
भ्रयो नित्यः प्रतिपेधो भवति  वबसनशब्दश्चात्र वसत्यस्मिनित्यधिकरणसाधनौ गहे
वर्त्तते, न बस्त्रे; अन्यथा बस्त्रान्तरवतनान्तरशब्दयोः पर्यायत्वाद् द्वन्द्वो न स्यात्,
’तुल्यार्यानाश्च विलूपाणामेकशेषः इत्येकशेपविधानात् ।

तुतीयासमाले । ननु च ’विभापा दिक्समासे’ इत्यतः  बाम्मभबुष्धश

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
णणण्यययय्यययययययाययायाायययय्््््््््््््््््््

बद्ुगणवतुरति संण्या ] प्रयमाष्याये प्रथमः पादः १२७
संख्यावाचिनोरेव । भूर्यादीनां निवृत्त्यर्थं संख्या-संज्ञा विघीयते ।।

#अर्धपूर्वपदश्च पूरणप्रत्ययान्तः संख्यासंज्ञो भवतीति वक्तव्यं
समासकन्विध्यर्थम् # ।। अर्घपञ्चमशूर्पः । अर्धं पञ्चमं येषामिति
बहुव्रीहौ तेंपचनेः शूर्वैः क्रीतः । तद्धितार्थति समासः । तत्र
’ ्््ै :ै इत्यनु - ्ु ो र्वस्य ् ःी .
’शूर्पादञन्यतरस्याम्’ इत्यञ , ठञ्च । ; इति ल॒क् ।

अर्घपञ्चैमकः ।
संख्याप्रदेशाः-’संख्या वंश्येन’ इत्येवमादयः ।।

त
स्तिशदन्ताया अभावादित्यत आह- एतेन नियमार्थमेतयो-
ग्रंहणमिति दर्शयति । तुल्यजातीयापेक्षत्वाच्च नियमस्य; भूर्यादीनामेवानियतबहु-
त्वाचिनां निवृत्तिः, नावहुत्वविषययोद्वर्येकशब्दयोः, ाि िय्बदु्वरदर्विरैी
त्र्यादीनाम्, तदाह-भूर्यादीनामिति ।

अधरपूर्वपदश्चेति । अर्घशब्दः पूर्वपदं यस्य, स च पूरणप्रत्यान्तः; पूरणप्रत्य-
यान्तस्यार्घशब्दः पूर्वपदं सम्भवति, समास एवं हि वववर्द सम्भवर्दि अर्ध-
पञ्चमशूप इति । अर्घ पब्चमं येषामिति वहुव्रीहिः । अर्धपञ्चमैरर्धाविकेश्चतुभिः
्ा ’शूर्पादत्रन्यतरस्याम्’ इति विहित-

संख्याविशेषमाहतुः, तयोरेव ग्रहणम्। दद ामयतयास्न संज्ञा विधीयते, यावता
न्यावाचिनीरतं लिकसंख्यायाभन्तर्भूत? लीकिकी च संख्या शा्त्रे गृह्यत एव;
अन्यथा ’संख्याया अतिशदन्तायाः कन्’ इत्यत्र अतिशदन्तायाः’ इति प्रतिेधो५नकः
स्यात्, शास्त्रीयायाः संख्याया अतिशदन्ताया अभावादित्यत आह- मूर्यादीनां
नवृत्यर्थमित । भूरि-प्रभूतमित्येवमादयस्तजातीयाः प्रचुरविशेषवाचिनः सन्ति, तेषां
मा भूदित्येवमर्थं वढहुगुणशब्दयोः संख्यासंशा विधीयते । तदेतेन नियमार्थमेतयोः संशा-
विधानमेतदिति दर्शयति । तुल्यजातीयापेक्षया हि नियमः । अतस्तुल्यजातीयानां
भूर्यादीनामेव नियमेन व्यावृत्तिः क्रियते, नान्येषाम् ।
.अर्धपूर्वपदश्चेति । अर्धशब्दः पूर्वपदं यस्य पूरणप्रत्ययान्तस्य सो५र्धपूर्वपदः, स च
संख्यासंशो भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः । किमर्थमित्याह-समासकन्त्रिध्यर्थ-
मिति । तत्रेदं व्याख्यानम्-’डति च’ इत्यत्र यश्चकारः, स इह स्वरितत्वमासज्य
सिंहावलोकितन्यायेनोपस्थाप्यते । स चानुक्तसमुच्चयार्थः । तेनार्धपूर्वपदश्च पूरण-
- प्रत्ययान्तः संख्यासंज्ञो भवतीति । अर्धपञ्चमशूर्पं इति । अर्धं पञ्चमं येपामिति बहु-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
एच इग्घ्रस्वादेशे ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १६५

कमस्जेरन्त्यात्पर्व नुममिच्छन्त्यनुपङ्गसंयोगादिलोपार्थम् # ।।
मग्नः, मग्नत्रान् । मङ्क्ता, मङ्क्तुम् ।।
एच इग्घ्रस्वादेशे ।। ४८ ।।
पदमअ्री
मरन इति । ’ओदितश्च’ इति निष्ठानृत्वम् तस्यासिद्धत्वात्कुत्वम् । अत्र
’आद्यन्तौ टविःतौ’ इत्यतः ’अन्त’ इत्यनुवृत्तां पूर्वस्य सङ्कातस्य मिदन्तावयवो
भवति । आदि' इत्यनुवृत्तौ तत्र सन्निहितस्य परस्यादिर्भवति । अथोभयं निवृत्तं
ततो५भक्त इति त्रयः पक्षाः । ् तिण्डानामिति नलोपो न स्यात् ।
तच्छव्दात् ’जशशसोः शिः’ तानि ’शेश्छन्दसि वहुलम्’ इति शेर्लुक् । वहंलिहः,
अग्रंलिहः-’वहाभ्रे लिहः’ इति खशि ’अरुद्विपदजन्तस्य मुम्’ इति मुम् । अस्याप-
दान्तत्वादनुस्वारो न स्यात् । त्रपुणी इत्यत्र परत्वान्नित्यत्वाच्च नुमि कृते तेन
व्यवधानादीङः शीभावो न स्यात् । अथ परादिः-त्रपुणे, ’वेर्ङिति’ इति गुणः
प्राप्नोत, अतिसखीनि-’सरूपुरसम्बुद्धो’ इति णिद्धद्भावे अचो ञिणति इति वृद्धिः
प्राप्नोति । त्रपुणि, ’अच्च घेः, शुच्ीनि, ’नोपधाया’ इति दीर्घत्वं न प्राप्नोति ।
ताता पिण्डानामिति नलोपः, वहलिह इत्यनुस्वारः । तस्मात्पूर्वान्त एवायं
मिदेषितव्यः ।।
u एच इग्घ्रस्वादेशे ।। परिभाषेयं स्थानिनियमार्था । ’ह्रस्वो नपुंसके’ इत्यादा-
वुपतिष्ठते । इहेचां पूर्वो भागो मात्रात्मकः कण्छ्यो५कारसदृशः । एदैतोरुत्तरस्ता-
न्यासः
मस्जेरित्यादि । नकारस्योपधाया ’अनुपङ्गः इति पूर्वाचार्यः संशा कृता । ’दुमस्जो
शुद्धौ इत्यस्य ’मस्जिनशीर्शलि इति नुमं वक्ष्यति । स च यद्यचो५न्त्यात् परः स्यात्
‘’स्कोः संयोगाद्योः इति सकारस्य ’अनिदिताम् इति नकारस्य च लोपो न स्यात् ,
यथाक्रममनादित्वादनुपधत्वाच्च । तस्मादन्त्याजकारात् पू्वां जकारसकारयोर्मध्ये नुम्
कर्त्तेव्यः । यथा चान्त्यात् पूर्वो लभ्यते, तथा सतमे वक्ष्यते । मग्न इति । ’ओदितश्च
इति निष्ठानत्वम् , तस्यासिद्धत्त्रात् चोः कुः इति क॒त्वं जकारस्य गकारः । मक्क्तेति ।
अत्र पूर्ववद् गकारे कृते तस्य ’खरि चः इति चर्व ककारः । ’नश्चापदान्तस्य लि
इत्यनुस्वारः । ’अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः ङकारः । पूर्वभक्तश्चायं मिद् वेदितव्यः;
। अन्यथा ’वहाभ्रे लिहः इति लिहः खदि कृते ’अरुर्द्विपदजन्तस्यः इति मुमि कृते
वहंलिह इत्यत्र ’मो५नुस्वारः इति पदान्तस्य विधीयमानो५नुस्वारो न स्यात्;
। अपदान्तत्वात् । o
। पच एग्प्रस्वादेशे ।। परिभापेयमादेशनियमार्था ’हस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य’
ढ इत्यादावुपतिष्ठते । इष्टेम एचो५वयवसमाहारवर्णाः । तत्र ’ए ऐः इत्येतयोः पूर्वो भामो
r ; CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri ३
 

    

       
 

   

२- ः-२ ॑
।

      

 

काशिकाबृत्तौ

चितः, चितवान् । स्तुतः, स्तुतवान् । भिन्नः, भिन्नवान् । मृष्टः,
मृष्टवान् । ङिति खल्वपि-चिनुतः, चिन्वन्ति । मृष्टः, मृजन्ति ।
गकारोऽप्गत्र चर्त्वभूतो निदिश्यते । ’म्लाजिस्थश्च क्स्नुः-जिष्णुः,
पदमञ्जरी

इह च गुणवृद्धथोः किङ्दग्रहणेन विशेषितयोर्महान् प्रघानप्रतिषेधस्योपकारो
भवति; व्यवहितस्यापि तत्सिद्धेः । भितन्न इति-’रदाभ्याम्’ इति नत्वम् । मृष्ट
इतिब्रश्यारदिना षत्वम् । चिन्वन्तीति-’सार्वधातुकमपित्’ ’हुश्नुवोः ्ु
घातुके’ । यद्येषा निमित्तसप्तमी, शचङन्ते दोषः; धि धारणे’ ’रि गर्तौ, तुदादी,
ताभ्यां तिपि ’तुदादिभ्यः शः’ ’णिश्रिद्गुस्नुभ्यः कत्तरि चङ् धि अ ति, रि अ ति,
श्रि अ त्, द्दु अ त्, इति स्थिते रर्चैस्याियि तिपि लघूपधलक्षणश्च गुणः
प्राप्नोति, शचङोः परत्ः पूर्वस्य सार्वधातुकलक्षणश्च, तत्र शचङ्निमित्तस्येव प्रति-
षेघः स्याद्, न तिङ्निमित्तस्य । पक्षान्तरे तु तिङ्निमित्तस्यापे गुणस्य शचङोः
परतः प्रतिषेधो लभ्यते । न वा बहिरक्गलमैणत्वाद्वहिर्भततिवाश्रयौ गुणो बहि-
रङ्ञो५न्तर्भूतशचङ्निमित्ताभ्यामियङुवङ्भ्यां बाधिष्यते । ’ग्लाजिस्थश्च क्स्नुः’

=

[ क्छति अ

इत्यत्र वक्ष्यति-’गिच्चायं प्रत्ययौ न कित्, तेन स्थ ईकारो न भवति’ इति,

’वस्नोगित्त्वान्न स्थ ईकारः’ इति च । ततश्च भूष्णुरित्यत्र प्रतिषेघो न स्यादित्यत
आह-गकारो५प्यत्रेत्यादि । चर्त्वं भूतः-चर्त्वं प्राप्तः । अत एव गकारप्रश्लेषात्
न्यासः

इह तु गुणवृद्धयोः क्ङिद्ग्रहणेन विशेपितयोर्महान् प्रधानस्य प्रतिपेधस्योपकारो
भवति; व्यवहितस्यापि तत्सिद्धेः । भिन्न इति । ’भिदिर् विदारणे’, क्तः, ’रदाभ्यां
निष्ठातो नः इति नत्वम् । सृष्ट इति-मृजेः -व्रश्च’ इत्यादिना ्ल
’ष्टुना ष्टुः इति ष्टुत्वम् । विनुत इत्यादौ तु ’सार्वधातुकमपित्’ इति क्ङत्त्वम् ।
चिन्वन्तीति । ’हुश्नुवोः सार्वधातुके’ इति यणादेशः । अत्र चितः, चितवान्, स्तुतः,
स्तुतवान्, चिनुतः, चिन्वन्तीत्येतेषूदाहरणेपु यथायोगं सार्वधातुकार्धधातुकलक्षणस्य
गुणस्य प्रतिपेधः, भिन्नः भिन्नवानिति लघूपधलक्षणस्य, परिशिग्टेषु ’मृजेर्वृद्धिः इति
वृद्धेः । ग्लाजिस्थश्च क्स्नुरिति । क्स्नुप्रत्ययो५यं यदि कित् स्यात्, स्थास्नुरित्यत्र
घुमास्थादिसूत्रेण तिष्ठतेरीक्त्वं स्यात् । अतस्तत्परिहाराय क्स्नोर्गित्त्वं प्रतिज्ञायते ।
तथा हि तत्र वक्ष्यति -’गिच्चार्यं प्रत्ययो न कित् । तेन स्थ ईकारो न भवति’
-ते । गित्वे च सति भूष्णुः, जिण्णुरित्यत्र क्ङिति च’ इति प्रतियेध उच्यमानो न
प्राप्नोति । अत एतद्दोषपरिहारायाह-गकारो५प्यत्रेत्यादि । चर्त्वं मतः-र्त्व प्राप्त
इत्यर्थः । चर्त्वं तु ’खरि च’ इति । यदि हि क्स्नोर्गित्त्वमिष्यते, भूण्ुरित्यत्र ’शयुकः
किति’ इति किति प्रतिषेध उच्यमानो न स्यात् , नैष दोपः; तत्रापि चर्त्त्वभूतो

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

;ं॒ काशिकाबृत्तौ [ न धातुलोप आर्थधातुके

मरीमूजः । लोल््यादिभ्यो यङन्तेभ्यः पचाद्यचि विहिते ’यङो५चि
च’ इति यङो लुकि कृते तमेवाचमाश्रित्य ये गुणवृद्धी प्राप्ते तयो
प्रतिषेघः ।
घातुग्रहणं किम् ? लव्-लविता । रेडसि । पर्णं नयेः । अनु-
बन्घप्रत्ययलोपे मा भूत् । रिषेहिसार्थस्य विच्प्रत्ययलोप उदाहरणं
रेडिति ।
पदमञ्जरी
तमिति अच्प्रत्यये गुणः स्यादेव; न अन्तरङ्गावियङुवङौ भविष्यतः, अशिश्रियद
इति यथा । बतिः स्यानिवत्वादेव सिधय् नार्थोनेन? उच्यतैः सर्ववर
ल्रस्वान्तेषु चेयङुवङोः कृतयोः पुनलंघपधलक्षणो गुणः म्ाप्नौतिं न
््न ददिदचः पूर्वत्वात् । किअ्च यद्यतो लोपः क्रियेत,
जङ्नम इत्यत्र ’गमहन्’ इत्युधालोपः स्यात् । अथात्रानङोति प्रतिषेधस्तहि दरीदृश
इत्यत्र ’ऋद्ृशोः’ इति गुणः स्याद; देद्य इत्यत्र ’दीङो युडचि’ इतं युद् स्यात्;
सनीस्नंसः, दनीघ्वंस इत्यत्र अनिदिताम्’ इत्युपघालोपः स्यात्; यायावर इत्या-
्ैर्नै्् स्यात् । यदा पुनर्योगविभागमकृत्वा विशेषविहितः समुदाय-
लुक् क्रियते, तदा हलचोरादेशस्य स्थानिवत्त्वाभावादुपधालोपादयो न भवन्ती-
ल्येवर््यं समुदायस्य लुगेषितव्यः । एवं च लोलुव इत्योदावपि गुणवृद्धी स्याता-
। तलूञ. लवितेति । प्रागेव घातुसंज्ञाया भवन्ननुबन्ध-
लोपो घातुलोपो न भवति । रेडसीति । ’रुष रिष हिसायाम्’ । ’बन्येभ्यो५पि
द्श्यन्ते’ इतिं विच्, ब्  ।

खछोलुवः, पोषुव इति । पवने’-इत्येताभ्यां ’धातोरेकाचः
इत्यादिना यङ् , ’सन्यङोः’ ्तैदिर्वचैनम। ’गुणो यङ्लको. इत्यभ्यासस्य गुणः,
यङन्तात् पचाद्येचि यङो५चि च इति ुकि तन्निमित्तगुणप्रतितेधः, तस्मिन् सति
अचि इनुधातुभ्रुवाम्’ इत्यादिनोवड् । मरीमृज इति । ‘मृजू शुद्धौ’, पूर्ववद्यङ्,
द्विर्बचनम् , उरदत्त्वम्, हलादिः शेपः, रग्दुपधस्य च इति रोगागमः ।
लोन्दयादिभ्य इत्यादिशब्देन पोपूय, मरीमृज्येत्येतयोर्ग्रहणम् । लृञ्-लवितेति । यमव-
देव धातुसंशा न भवति ताबदेव सर्वर्विधिभ्यो लोपविधिर्वलीयानिति अकारस्य लोपो
भवति, पञ्चाल्लू इत्येतस्य धातुसंशा, तेन अकारलोपो धातुलोपो न भवतीति भवति
प्रत्युदाहरणम् । रेडिलि । ’रिष रुष हिसायाम्’, ’अन्येभ्यो५पि दृश्यन्ते’ इति विच् ।

इकारचकारौ ’वेरपृक्तस्य इत्यत्र सामान्यीपहणाविषातार्थी  वकारस्य चानेनैव लोपः ।

CÇ-0. Jangamadi Math Collection. Digitized by eGangotri
त्तययााााााााााााााााााााााााााााययाााााााााााा््टटर-----------न

तुल्यांस्यप्रयत्नं० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १०१

वर्ग्यो वर्भ्येण-सवर्णः । दण्डाग्रम् । खट्वाग्रम् ।
आस्यग्रहणं किम् ? कचटतपानां भिन्नस्थानानां तुल्यप्रयत्नानां
मा भूत् । कि च स्यात् ? तर्प्ता तर्प्तुमित्यत्र ’झरो झरि सवर्णे’
इति पंकारस्य तकारे लोपः स्यात् ।
३ ३ ््ू
वर्ग्य इत्यादि । वर्गे भवो वर्ग्यः, दिगादित्वाद्यत् । वर्ग्येण-स्ववर्गान्तः-
पातिना । तद्यथा ककारः खकारेण । तर्प्तेति । ’तृप् प्रीणने’ । इचुयशानामिति ।

न्यासः
द्विप्रभेदाः सानुनासिका निरनुनासिकाश्च रेफवर्जिताः । ते५पि समानजातीयानन्तः-
स्थान् प्रति सर्वर्णसंज्ञा भवन्ति । रेफोष्मणां सर्वर्णा न सन्तीति । तेभ्यो५न्येऽकारादयो
वर्णा विजातीया इत्यैपो५भिप्रायः । तुल्यजातीयास्तु रेफोष्माणस्तुल्यस्थानप्रयत्नाः
सववर्णाः सन्त्येव । तत्र रेफस्य तावद् ऋदुरषेभ्यो यबलेभ्यश्चान्ये वर्णा भिन्नस्थान-
त्वाच्च भिन्नप्रयत्नत्वाच्च सवर्णा न भवन्ति । तथा हि-’अकुहविसर्जनीयाः कण्ठ्याः,
इचुयशास्तालव्याः, लृतुलसा दन्त्याः, उपूपध्मानीया ओष्स्याः, एऐ कण्ठ्यतालब्यौ,
आओ औ कण्ठ्योष्ठ्यौइति वचनादकारादीनां यथायोगं कण्ठादि स्थानम् । रेफस्य
त्वृदुरपा मूर्धन्या इति मूर्धा । मयत्नो५प्यनन्तरनिर्दिष्टेष्वकारादिषु ये स्व्राः तेषां
विंवृतं करणमूष्मणां स्वराणाञ्चेति विबृतत्वम् । ये तु बर्गान्तःपातिनः ककारादयः,
तेपां स्पृष्टकरणाः स्पर्शा इति स्पृष्टता । रेफस्येषत्स्पृष्टकरणा अन्तःस्या इतीपत्स्पृष्टता ।
शकारसकारावपि स्थानप्रयत्नमेदाद् रेफस्य सर्वर्णौ न भवतः । तौ हि यथाक्रमं
तालब्यदन्त्यौ । रेफस्वु मूर्धन्यः । प्रयत्नो५पि तयोर्विबृतत्वम् । रेफस्य तु पूर्वोक्त
एव । ऋदषाः प्रयत्नभेदाच्चैव रेफस्य सर्वर्णा न भवन्ति, न तु स्थानमेदेन; तेषामपि
मूर्धन्यत्वात् । प्रयत्नभेदस्तु विद्यते-ऋकारपकारयोः पूर्ववद् विवृतत्वम् , रेफस्य
तु स एव पूर्वोक्तः । टवर्गस्य स्पृष्टता । यवलास्तु पुनः स्थानमेदादेव सवर्णा न
भवन्ति, न तु प्रयत्नभेदात्; तेषामपीषत्स्पृष्टगुणत्वात् । स्थानभेदस्तु विद्यते, यवलानां
यथायोगं तालब्यदन्त्यौष््यत्वात्  एवं विसर्जनीयजिह्वामूलीयोपध्मानीयानुस्वाराः ।
कुँ खुं गु धु इत्येते च यमाश्चातुल्यस्थानप्र्ं रेफस्य सर्वर्णा न भवन्ति ।
विसर्जनीयो ॑ का्यः, जिह्वामूलीयो हि जिह्वयः, उपध्मानीय ओप्ठ्यः, अनुस्वारयमा
नासिक्याः, रेफस्तु मूर्धन्यः । प्रयत्नस्तु यस्तस्य पूर्वोक्तः, स विसर्जनीयादीनां नास्त्येव ।
. तदेवं रेफस्य रेफादन्यो नास्ति कश्चित्सवर्णां वर्णः । अनया दिशोष्मणामपि शका-
ए रादीनां सावर्ण्याभावो वेदितब्यः ।

वर्ग्यं इत्यादि । वर्गे भवौ वर्ग्यः । दिगादित्वाद् यत् । ’यस्येति च’ इत्याकार-
लोपः । वर्ग्यो यो वर्णः, सो५न्येन वर्ग्येण स्ववर्गान्तःपातिना तुल्यास्यप्रयत्नेन सह
सवर्णो भवति, यथा-ककारः खकारेण । एवमन्यत्रापि वेदितव्यम् । मिन्स्थानाना-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by ३3
््
शे ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १११

न्दसि । न युष्मे वाजबन्धवः । अस्मे इन्द्राबृहस्पती । युष्मे इति । अस्मे ढ
इति । त्वे रायः । मे रायः । त्वे इति । मे इति । ढ
छान्दसमेतदेवैकमुदाहरणम्-अस्मे इन्द्राबृहस्पती इति; तत्र तथा
पाठात् । इतरत्तु लौकिकमनुकरणम्-युष्मे इति । अस्मे इति ।
त्वे इति । मे इति ।।
पदमअ्री

पृच्छति-किमिदमिति । सुपामादेश इति । काशे इत्यत्र तु लाक्षणिकत्वादग्रहण- ढ
मिति भावः । युष्म इति । षष्ठीबहुवचनस्य ’सुपां सुलुक्’ इत्यादिना शे आदेशः,

’शेषे लोपः’ । अस्मे इति । चतुर्थीवहुवचनस्य शे । त्वे मे इति । सप्तम्येकवच-
नस्य त्वमावेकवचने प ृ इति , ढ
इतरत्तु लौकिकमनुकर त वाजवन्धवः, त्वे रायः, मै राय इत -
प्यनुकरणत्वमुक्तंस्याद् । अतो यदत्रेतरदिति विवक्षितं तत्स्वरूपेण पठति । युष्मे f
इतीत्यादि । लोकिकमनुकरणमित्यनेन च सूत्रस्यावश्यारभ्यत्वं दर्शयति । ’अस्मे ढ
इन्द्राबृहस्पती’ इत्याद्वि छान्दसत्वादपि सिद्धयेत् । इदं तु पदकारैरिति परं ढ
प्रयुज्यमानं लीकिकम्, अतो न चान्दसत्वात्सिद्धिरिति ।।

न्यासः

प्राप्नोति, अतो विशेपो वक्तव्य इत्यभिप्रायेणाह-किमिदं शे इति । सुपामित्यादि ।

यस्तु काशकुशशब्दाभ्यां सपतम्यैकवचने च कृते आद् गुणे च शेशव्दः सम्पद्यते, तस्येह

ग्रहर्णं न भवति; लाक्षणिकत्वादिति भावः । युष्मे, अस्मे इति । पष्ठीबदुवचनस्य
’सुपां सुलुक् इत्यादिना शे-शब्दादेशः, शेषे लोपः । अथ वा-प्रथमावदुवचनस्यैव

शेभावः, छान्दसत्वाद् ’यूयवयौ जसि’ इत्येतन्न प्रवर्त्तते । त्वे इति, मे इति । सपम्येक-

वचनस्य पञ्चम्येकवचनस्य च शेभावः । ’त्वमावेकवचने’ इति युष्मदस्मदोस्त्वमावा-

देशौ । इतरत् तु लौकिकमनुकरणमिति । यदा 'युष्गे इति’ ’अस्मे इति’ एवमादिकं ढ
तदा लौकिकमनुकरणमिति भावः । यदा 'युप्गे’ अस्मे’ इत्यादीनां वेदवाक्यस्थाना-
मर्थाद्वयवच्छिद्य स्वरूपेऽवस्थानार्थं पदकारैरितिकरणोऽध्याह्रियते, तदा ’युप्मे इति

‘’अस्मे इति’ एवमादिकमुदाहरणमिति भवति । इतरत् तु लौकिकमनुकरणमित्युक्तै

‘न युष्मेबाजबन्धबः’, त्वे रायः, ’मे रायः इत्येतेप्वपि वेदवाक्येषु यद् ’युष्मे’
इत्यादि’शेशब्दान्तं शब्दरूपम् , तदपि लौकिकमनुकरणमिति कस्यचिन् मन्दधिय

भ्रान्तिः स्यात् ; अतस्तन्निराकर्तुमितरशब्देन यदिह विवक्षितम्, तत् स्वलूपेण
दर्शयितुमाह-युष्मे पृति  अस्मे इति । प्वे इति । मे इति । यद्येवं किमर्थं न ।

युष्मे वाजबन्धवः’ इत्यादीनामुपन्यासः ? एपु वेदवाक्येषु ये युष्मे’ इत्यादयः शब्दाः,
तेषामेतान्यनुकरणानीति प्रदर्शनार्थः; अन्यथा हि न शायते कस्यैतान्यनुकरणानीति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ईदूलौ च सप्तम्यर्थे ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ११९

ईदूतौ सप्तमीत्येव लुप्तेर्थग्रहणाद्भूवेत् ।

पूर्वस्य चेत्सवर्णो५सावाडाम्भावः प्रसज्यते ।। १ ।।

वचनाद्यत्र दीर्वत्वं तत्रापि सरसी यदि ।

ज्ञापकं स्यात्तदन्तत्वे मा वा पूर्वंपदस्य भूत् ।। २ ।।

पदमम्जरी
ईदूतावित्थादि । ईद्रूतो सप्तमी’ इत्येवास्तु, नार्थऽरथग्रहणेन् । लुप्ते५र्थमह-
णाद्भवेदिति । असत्यर्थग्रहणे संज्ञाविघौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिप्रतिपेधोत् सप्तम्या
एव संज्ञा स्यात्, ततश्च ’सोमो गोरी अधिश्रितः’ इत्यत्र न स्यान्नुप्तत्वात् । अर्थ-
ग्रहणे त्वर्थनिमित्तेयं संज्ञा, न तु प्रत्ययश्रवणनिमित्ता । अतः ’लुप्तेऽर्थग्रहणा-
द्भवेत्’ । नात्र सप्तमी लुप्यते, पूर्वसवर्णोऽत्र भवति- सुपां सुलयिति । ततो्:
सवर्णे दो्घत्वेन तस्यादिवत्त्वात् सप्तमीग्रहणेन ग्रहणाद् अस्त्येव सप्तमीति शङ्कते-
पूर्वस्य चेदिति । दूषयति-आडाम्भाव इति । यदि ह्यत्र पूर्वसवर्णः स्यात्, दीर्घा
देशं बाधित्वा५५डामौ स्याताम्, अतो लुगेव युक्तः । तस्मादर्थग्रहणं कर्तव्यम् ?
न कर्त्तव्यम्, यस्मात्सर्वत्रैव लुका भाव्यमिति न कचित्सप्तम्यस्ति । उच्यते चेदम्-
’’तत्र वचनसामथ्यत्संज्ञाविधोवपि तदन्तविधिर्भविष्यति । नेदं वचनाल्लभ्यम्.
न्यासः
न्तरभिन्नानां वुल्यकालानां ग्रहणार्थमिति चेत् ? नः अभेदकत्वाच्छात्ले गुणानाम्
इत्यत आह-तपरकरणमित्यादि । तपरत्वे ह्यसति यणादेशः स्यात् । ततश्च किमं
दीर्घः, उत हृस्व इति सन्देहः स्यात् ; स मा भूदिति तपरत्वं क्रियते ।
ईदूतौ सप्तमोत्यादि । ईदूतौ समपतमीत्येतावदेव तूत्रमस्तु, किमर्थग्रहणेन ? लुप्ज-

५र्थप्रहणाद् मवेदिति । इह ’सोमो गौरी अधिश्रितः इति लुसायामपि सप्तम्यां
प्रृह्यसंशा यथा स्यादित्येवमर्थमर्थग्रहणम् । अत्र हि ससम्या अमावात् प्रगृह्यसंशा न
स्यात् , अर्थग्रहणात् तु भवति, सप्तम्यर्यस्य विद्यमानत्वात् । पूर्वस्य चेत्सवर्णोऽ-
साविति । स्यादेतत्-नैवात्र सपम्या युक् क्रियते, किं तर्हि ? ’मुपां सुलुक् इत्या-
दिना पूर्वसवर्ण ईकारः, तत्राकः सरणे दोर्घत्वे कृतै तस्यान्तवद्भावे सति ससमीग्रहणेन
ग्रहणादस्त्येव ससमी, ततो नार्योऽर्थप्रहणेनेति, एतच्चायुक्तम् ; एवं हि सति आढा-
म्मावः प्रसज्यते । यद्यत्र पूर्वसवर्णः स्यात् , तदा परत्वादकः सवर्णदीर्घत्वं बाधित्बा
‘आण् नद्या? इत्याटो भाव आपद्यते, ’ङेराम्नद्याम्नीभ्यः इत्यामश्च । भावः =
प्रादुर्भावः, सत्ता वा । तस्मात् पूर्वबल्बुगेव कर्तव्यः; ततश्चासत्यां सपम्यां प्रगृह्यसंझा
न स्यात् । तस्मादर्थग्रहणं कर्त्तव्यम् ? न कर्त्तव्यम् ; यस्मात् सर्ववत्रैव समसम्या लका
भवितव्यमिति न क्चित् सम्यस्ति । उच्यते चेदं बचनम्-’तत्र वचनसामर्थ्याल्छसा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

काशिकावृत्तौ [ स्वरादिनिपात०

अव्ययप्रदेशाः ’अव्ययादाप्सुपः इत्येवमादयः । ’अव्ययम्?’
ज्ञा ।
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु ।
वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति तदव्ययम् ।।
पदमञ्जरो
तत्र चादग्रहणमस्त्, अव्ययप्रदेशेष्वव्ययग्रहणं निपातग्रहणं चेति, तत्तु तया न
कृतमित्येव ।

अव्यय्मित्यन्वर्थसंज्ञ त । सदृशम् इत्यादि । श्रुतिश्चेयमारर्वणी प्रणववि-
द्यायां त्रिषु लिङ्गेषु स्त्रीपुन्नपुंसकेषु सदृशम्, लिङ्गविशेषप्रतिपादने५सामर्थ्यात् ।
विभक्ति प्वति । कारकेपु वचनेष्वति । एकत्वादिसंख्यासु, अव्ययीभावस्य शक्ति-
लिङ्गव्रिशेषयोगे५पि वचनादव्ययत्वम् ’यस्मान्न व्येति नाना न गच्छति सत्त्वघर्मा-
न्न गृह्नातीत्यर्थस्तत्तस्मादव्ययम्’ इति । यच्छव्दरूपं न व्येति तदव्ययमिति वा ।
वि पुनः प्रयोजनमन्वर्थसंज्ञाकरणे ? उपसर्ज्जनप्रतिपेधाः-अत्युच्चैसौ, अत्युच्चैस
इति । अतिक्रान्तप्रधानस्यात्र सत्त्वधर्मपरिग्रहात् उच्चैःशव्दः पठ्यते, वः प्रसङ्गस्त-
दन्तस्य ? एतज् ज्ञापयत्याचार्यः-’अस्त्यव्ययसंज्ञायां तदन्तविधिः’ इति । तैन
परमस्वः, परमोच्चैरिति स्वरादिप्राधान्ये तदन्तस्यापि भवति । कुशब्दः स्वरा-
दिषु पठितव्यो५व्ययसंज्ञार्यः ।।

न्यासः
ते स्वरादिपु न पठ्यन्ते ? कः पुनरेवं गुणो भवति ? अव्यसंज्ञायां निपातग्रहणं न
कर्त्तव्यमिनि, नैतदस्तिः चानामसत्त्ववचनानामेवाव्ययःय्यते, स्वरादीनान्तु
सत्त्ववचनानामसत्त्यवचनानां च । तथा हि क्रियायोगो दृश्यते-स्वः पश्यन्ति,
स्वरारोहन्तोति । तत्र यदि चादयो निपाताः पठ्येरन्, तेपां सत्त्टेऽपि वर्त्तमाना-
नामव्ययसंज्ञा प्रसज्येत ।

‘अब्ययम् इत्यन्वर्थसंज्रेयमिति दर्शयितुमाह-- सदृशमिति । त्रिषु लिङ्गेपु स्त्रीपु-
नपुंसवेयु सदृद्ं तुल्यम् , लिङ्गपिशैपापारेग्रहाल्लिङ्गसामान्योपादानाच्च । सर्वासु च
ब्िमभिष्विति । विभक्तिनिमित्तत्वाद् धिभक्तिः । विभज्यते वा प्रातिपदिकार्य आभि-
रिति कर्मादीनि कारकाणि शक्तिरूपाणि विभक्तिशब्देनोच्यन्ते । वचनेषु चेति ।
वचनान्येकवचनद्विवचनव्रहुवचनानि । इहाभिधेये५भिधानोपचाराद् एकादिका संख्या
गह्यते । तदेवं लिङ्गकारकसंख्याविशेपस्थस्यानुपादानात् सामान्यरूपोपादानाच्च

विभक्तिपु वचनेपु च सदृशं भवति । एवं ’यत्मान्न व्येति लिङ्गादिसंख्याविशेषा-

 

१-१. पाटो५यं पदमन्जरोसम्मतो५मि मुव्ितसंस्करणेपु न दृश्यते ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
 

*ब्य् ् ३्
---’
- ््

-==>>
न

२ oं काशिकावृत्तौ [ स्वरादिनिपात०

स्त्ररादिनिपःतमव्ययम् ।। ३५५ ।।
स्वरादीनि शब्दरूपाणि निपाताश्चाव्ययसंज्ञानि भवन्ति । स्वर् ,

अन्तर् , प्रातर-एते अन्तोदात्ताः पठ्यन्ते । पुनर् आद्युदात्तः । सनुतर ,

उच्चेस्नोचैस् शनैस् , ऋधक , आरात्, ऋते, युगपत्, पृथक्-
ितर दरैिद पटन्ते । ह्यस् , श्वस् , दिवा, रात्रौ,
म् चिरम् मनाक्  ईषत् जोषम्, तूष्णीम् वहिस्, आविस्’
् अधस् , समया, निकपा, स्वयम् , मृषा, नक्तम्, नञ्, हेतौ,
अद्धा, इद्धा, सामि-एते५पि ह्यस्प्रभृतयो५न्तोदात्ताः पठ्यन्ते । वत्,
वदन्तमव्ययसंज्ञम् भवति-ब्राह्मणवत्, क्षत्रियवत् । सन्, सनात्,
सनत्, तिरसु-एते आद्युदात्ताः पठ्यन्ते । अन्तरा-अयमन्तोदात्तः ।
अन्तरेण, ज्योक् , कम्, शम्, सना, सहसा, विना, नाना, स्वस्ति,
स्वधा, अलम्, वषट्, अन्यत् , अस्ति, उपांशु, क्षमा, विहायसा,
दोपा, मुधा, मिथ्या । वत्वातोसुन्कसुनः-कृन्मकारान्तः, सन्ध्यक्षरान्तो-
५व्ययीभावश्च । पुरा, मिथो, मिथस् , प्रवाहुकम्, आर्यहलम् , अभी-
क्ष्णम्, साकम्, सार्द्धम्, समम् , नमस्, हिरुक् । तसिलादिस्तद्धित
पदमञ्जरी
स्वरादिनिपातमव्थयम् ।।तसिलादिरिति । ’पब्चम्यास्तसिल्’ इत्यारभ्य ’एधाच्च’
इत्येतदन्तः। शस्तसी-’बह्वल्पार्थाच्छस्’, प्रतियोगे ’पब्चम्यास्तसिः’ । ’संख्यायाः
न्यासः
प्रपञ्चार््त्वात् । ततः ’जसिः इति द्वितीयो योगः । अत्र विभापाग्रहणम्, सर्वादि-
ग्रहणम् , द्वन्द्वग्रहणञ्चानुवर्त्तते ।।
स्वराद्विनिपातमब्ययम् । स्वरादिपु स्वस्तिशब्दो५स्तिशब्दश्च पठ्यत । तत्र स्वस्ति-
शब्दस्य किमर्थः पाठः ? यावतास्तिशब्दपाटादेव तदन्तविधिना स्वस्तिशब्दस्यापि
भविष्यति । ’ग्रहणवता प्रातिपदिकेन’ इति तदन्तविप्रतिषेधान्न सिध्यतीप्येतत् तु

नाशकङ्कनीयम् , अव्ययम्’ इति महती संज्ञा क्रियते, अन्वर्थसंशा यथा विज्ञायेत । लिक्ग-

कारकसंख्याविदेपानुपादान्न व्येति  विविधत्वं न गच्छतीत्यव्ययम् । तस्याश्चोपसर्जन-
प्रतिषेधः, तदन्तविधिश्न प्रयोजनम् । तस्मादन्वर्थसंशाकरणादेव तदन्तस्यापि भवि-
ष्यति, स्वस्तिशब्दो५पि न व्येत्येव, सत्यमेतत्; एवं लन्वर्थसंशाकरणाज्जन्प-

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

[्््ः

२ण४
 

बहुब्रीहिसमाश्रयणं किम् ? क्नोपयति, प्रेद्धम् ।
किङिति च ।। ५ ।।
निमित्तसप्तम्येषा । बब प्राप्नुतस्ते न भवतः।

क्ङिति च ।। किङ्दग्रहणं यदि ्ानस्य प्रतिषेधस्य विशेषणं स्याद-
गुणवृद्धी विङति न भवत इति, ततो विधिसंस्पर्शात् ’तस्मिन्निति निदिष्टे पूर्वस्य’
इत्यस्योपस्थानात् विङत्यनन्तर एव प्रतिषेधः स्यात् । यद्यपि प्रतिषेधस्य
विधानदशार्यां पौर्वापर्यं न संभवति, तथा निषेध्यमानयोर्गुणवृद्धयोरपि; तथापि
स्थानिन इको५नन्तरे किङिति प्रतिषेधः स्यात् । एवं हि विधानोत्तरकालमपि
तावद् गुणवृद्ध्भावरूपस्य प्रतिपेधस्य क्ङिदनन्तरः सम्भवति, ’इको यणचि’
इत्यादावप्येतावदेव पौर्वापर्यं यद्विधानदशायां तु स्थानिनः, उत्तरकालं तु विधे-
यस्य । यदा -निङति सति ये गुणवृद्धी प्राप्नुतस्ते
न भवत इति, तदा५नुवादकत्वात्तस्मिन्नित्यादिकाया, परिभाषाया अनुपस्थानम् ।

’त्त हि ’क्ङिति सति ये गुणवृद्धी’ इत्युक्ते विधिव्यापारेण विङ्तः कश्चित् संस्पर्शः ।

विध्यङ्गभूताश्च परिभाषास्तत्रेवोपतिष्ठन्ते नानुवादे, तस्यापि परार्थत्वाद्, द्वयो््र
परार्थयोः परस्परं सवन्धाभावात्; अन्यथा वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम्’ इत्यत्रे-
क्परिभाषोपस्थाने शालीय इति वृद्धसंज्ञाया अभावात्तल्लक्षणश्छ् न स्यात् ।
तथा च ’उदीचामातः स्थाने’ इति स्थानेग्रहणं कृतम् -आतः स्थाने यो५कार
इत्यनुवादकत्वात् ’षष्ठी स्थानेयोगा’ इति स्थानेयोगो न लभ्येतेति । अतो५स्मिन्
पक्षे क्ङितीति सति सप्तमी ’यस्य च भावेन’ इति । क्ङितोहि सत्तालक्षणेन भावेन
गुणवृद्धयोः प्राप्तिलक्षणो भावो लक्ष्यते, निमित्तस्य च सत्तया निमित्तिनः प्राप्ति-

न्यास

इत्यत्रानुवृत्तेरिह चेको५सम्भावाद् ’अत उर्पधायाः इति वृद्धेः प्रासायाः प्रतिपेधो न
भवति । क्रोपयतीति ’क्नूयी शब्दे’ ’हेतुमति च इति णिच् ’अर्त्षिह्री’ इत्यादिना
पुक । ’लोपो व्योर्वलि’ इति यलोपः । ’पुगन्त इत्यादिना गुणः । ि प्रेदमिति । ञिइन्धी
दोर्ती’, क्तः, अनिदिताम्’ इत्यादिनानुना पकलोपः, ’झपस्तथोो५धः इति तकारस्य
धत्वम् । ’झलां जश् झशि’ इति धातुधकारस्य दकारः । प्रगतमिद्धमिति ’कुगति-
प्रादयः’ इति समासः ।

क्ङिति च ।। किङितीति यदीयं परससमी स्यादनन्तरस्यैवेकः प्रतिषेधः स्यात् ,
चितः चितवानित्यादौ; व्यवहितस्य भिन्नो भिन्नवानित्यादौ न स्यात्, ’तस्मिन्िति
इत्यत्र निर्दिष्टग्रहणस्यानन्तर्यार्थत्वात् । निमित्तसप्तम्यां त्वस्यां सर्बत्र

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
इदूदेद्द्विवचनं० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १०५

ईदूदे॑द्द्विवचनं प्रगृह्यम् ।।११।।
ईद् ऊद् एद इत्येवमन्तं द्विवचनं शव्दरूपं प्रगृह्यसंज्ञं भवति ।
पदमल्जलरी

निष्पत्तिः, तस्मिश्च निष्पन्ने सत्यपवादविषयपरिहारेणेष्टविषये सवर्णसंज्ञा
प्रवत्तते, न त्वेतत्सूत्रनिष्पत्तिसमये । ततश्च ’अणुदित्सर्वर्णस्य च’ इत्येतत्स्वाङ्ग-
भूतेषु उपदेशेत्संज्ञाप्रत्याहारसवर्णत्वेषु निष्पन्नेषु ’अस्य च्वौ’ इत्यादिषु वत्तते,
न त्वङ्ञेपूपदेशादिष्विति ’नाज्झलौ’ इत्यगृहीतसवर्णानामचां ग्रहणमिति सिद्धम् ।
अवर्श्यं चागृहीतसवर्णानामेवाचां ग्रहणमेष्टव्यम्, अन्यथा ह्यजिति गृह्यमाण
इकारः शकारस्य ग्राहकः स्यात् । न चास्मिन्नपि सूत्रेऽयमेव निषेधः, स्वात्मनि
क्रियाविरोघात् । अतौऽज्ग्रहणेनापि शकारस्य ग्रहणम्, हत्षु चोतदेशदल्गहरणैं
नापीति शकारद्वयस्य मिथः सवर्णसंज्ञा न स्यात् । ततश्च ’परःशतानि कार्याणि’
इत्यत्र शतात्पराणि, शतादधिकानीति विगृह्य ’कर्तुकरणे कृता बहुलम्’ इति
बहुलवच्ननात्समासे पारस्करादित्वात्सुटि कृते ’अनचि च’ इति शकारस्य द्विवचने
परश्शतानोति स्थिते मध्यमस्य शकारस्य ’झ्नरो झरि सवर्णे’ इति लोपो न
स्यादिति सर्वदा शकारत्रयश्रवणप्रसङ्गः । अतो५गृहीतसवर्णानामर्चा ग्रहणादीकार-
शकारयोरप्रतिषिद्धं सवर्णत्वमिति ’कुमारी शेते’ इत्यत्र मा भूदिति दीर्घविघौ
’अचि’ इत्यनुवर्त्य तदनूृवृत्तिसामर्थ्याच्चाजेव यो५ज् न कथञ्चन हल, तत्रेव

्् य
द्विवचर्नं विशेषणम्, तत्र द्विवचनान्तत्वमीदादेर्न सम्भवतीति द्िवचनसैजर्कं
मीदादि प्रगृह्यमिति प्रथमः पक्षः । ईदादि विशेषणम्, द्विवचनं विशेष्यम्,
विशेषणेन तदन्तविधावीदाद्यन्तं द्विवचनमिति द्वितीयः पक्षः । प्रत्ययग्रहणपरिः
भाषया तदन्तविधौ सति पश्चाद् द्विवचनान्तस्यैदादिभिविशेषणादीदाद्यन्तं
न्यासः
ईदूवेद्द्विवचनं प्रगृह्मम् ।। अत्रेदादि यद्द्विवचनम् , तत् प्रृह्यमित्येवं वा विज्ा-
यते ? इदाद्यन्तं यद द्विवचनम्, तत् प्रगृह्यमिति वा १ तत्राद्ये पक्षे-’पचेते’ इत्यादौ
प्रगृह्यसंज्ञा न प्राप्नोति, न ह्येकारमात्रमत्र द्विवचनम् ; अपि तु आतेशब्द इति । इम-
मा् पक्षे दों दृट्ट्वा द्वितीरयं पक्षमाश्रित्याह-ईदूदेदित्येवमन्तमित्यादि  नन्वेत-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
एग्यणः सम्प्रसारणम् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १५९

विभाषाप्रदेशाः--’विभाषा श्वेः इत्येवमादयः ।।

इग्यणः सम्प्रसारणम् ।। ४५ ।।
पदमञ्जरी

संप्रसारणं विभाषा स्यात्, कित्सु तु यजादित्वान्नित्यमेव स्यात् । अथ प्रतिपेघ-
मुखेन प्रवृत्तिस्तदा कित्स्वैव विकल्पः स्यान्न पित्सु । न च शक्यं वक्तम्-पित्सु
विधिमुखेन प्रवर्त्तते, कित्सु प्रतिषेधमुखेनेति; एकत्वाद्वाक्यस्य तस्य चान्यतर-
विकल्प एवोपक्षीणत्वात्  संज्ञाकरणे तु पूर्वप्रतिपेधे कित्यु प्रवृत्ते किदकिदाख्यो
लिट् सर्वं एव समीकृतो भवति; सर्वस्यासम्प्रसारणनिमित्तत्वात् । ततो विकल्पः
सर्वत्रे विधिमुखेन पक्षै सम्प्रसारणं सम्पादयति । एतच्च-’आकृती पदार्थे समुदाये
सकृल्लक्षणं प्रवर्तते’ इति दर्शने प्रयोजनम् । यदा तु प्रतिलक्ष्यं विभाषा श्वेः
इत्यस्य व्यापारः, तदा क्वचिद्विधिमुखेन क्वचित्प्रतिषेधमुखेन प्रवर्तत इति संज्ञा-
करणमन्तरेणापीष्टं सिद्ध्यति । तथा च ’हृक्रोरन्यतरस्याम्’ इत्यादावन्यतरस्यां-
ग्रहणे वा ग्रहणे चोभयत्रविभाषास्विष्टसिद्धिः । सूत्रारम्भे तु संज्ञाप्यर्थः, विभा-
षेत्यर्थः । संज्ञा नवार्थयोरिति व्याख्येयम् । शशावेति । श्वयतेलिटि तिपो णलि
सम्प्रसारणे वृद्धयावादेशौ ।।

इग्यणः सम्प्रसारणम् ।। यणः स्थान इति । कथं पुनरनुवादे स्थानसम्बन्धो

न्यासः

वाशब्दस्य प्रवृत्तिः स्यात् ? विधिमुखेन वा ? तत्र भदि प्रतिपेधमुखेन वा न भवती-
त्येवं प्रवृत्तिः ? प्राप्तिपूर्वकत्वात् प्रतिषेधस्य यत्र प्रात्तिः सं एव तस्य विपय इति
कित्स्वेव विकल्पेन प्रतिषेधायेदं प्रवर्तते । तत्र ’वचिस्वपि’ इत्यादिना श्वयतेः
संप्रसारणस्य विहितत्वात् , न पित्सु; तत्र तस्य न केनचिद्विहितत्वात् । एकत्वाच्चास्य
वाक्यस्य कित्सु च प्रतिपेधसंपादन एव चरितार्थत्वात् नोपपद्यते पुनर्विधिमुखेन
प्रवृत्तिः । अथ विधिमुखेन वा भवतीत्येवं प्रवृत्तिः स्यात् ? यत्र प्राप्तिर्नास्ति त एव
विधिविपय इति पित्स्वेव विकल्पेन विध्यर्थः प्रवर्त्ततेः तत्र चरितार्थत्वात्, न
कित्मु । संशाविधाने तु न दोपः, तस्यां हि सत्यां प्रतिपेधः प्रवर्त्तमानो यो५सौ
संप्रसारणनिमित्तानिमित्तमेदाद्विषय आसीत् तं समीकरोति । सर्वस्याः संप्रसारण-
निमित्ततया तुल्यतामापादयति । तस्मिन् सर्गीकृते किति च पिति च विकल्पः
प्रवर्त्तमानो विधिमुखेन सर्वत्र पाक्षिकं कार्यं सम्पादयति, संप्रसारणं पक्षे भवतीति ।
अप्राप्तिस्तु पक्षे स्थितैवेति सर्वमिष्टं सिध्यति । तस्मादुभयत्र प्राप्तावप्रासौ विभापार्थ-
मियं संज्ञा विधीयते । शुशावेति । ’दुओश्चि गतिवृद्धयोः’, लिट् , णल् , संप्रसारणे
कृते वृद्धयावादेशौ । शुशुवतुः, शिश्वियतुरिति । ’अचि दनुधातु इत्यादिना
्यङ्बङौ ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

 १

१०२ कऋाशिकावृत्तौ [ तुल्यास्यप्रयत्नै०

प्रयत्नग्रहणं किम् ? इचुयशानां तुल्यस्थानानां भिन्नप्रयत्नानां
मा भूत् । कि च स्यात् ? अरुश्च्योततीत्यत्र ’झरो अरि सवर्णे इति
शकारस्य चकारे लोपः स्यात् ।।

# ऋकारलृकारयोः सवर्णसंज्ञा वक्तव्या  । होत्लृकारः ।
होतृकारः । उभयोर्ऋंवर्णस्य चान्तरतमः सवर्णो दीर्घो गस्तीति
ऋकार एव दीर्घो भवति ।

सवर्णप्रदेशाः अकः सवर्णे दीर्घः इत्येवमादयः ।।

पदमञज्जरी
एषां मध्ये येषां प्रसङ्गः, तेषां मा भूदित्यर्थः । अरुश् र्च्योततीति । ’श्च्युतिर्
क्षरणे’ । अरूःशब्दस्य रुत्वविसर्जनौययोः ’वा शरि इति सकारः, तस्यापि
श्चुत्वे शकारः ।

ऋकारलृकारयोरिति । स्थानभेदान्न प्राप्नोतीत्यारम्भः । श्रुतत्वाच्चानयोरेव
मिथः सर्वर्णसंज्ञा विधीयते, न त्वेतयोरन्येन सह । होतृकार इति । कथं
पुनरत्र समुदायिनो५न्तरतमो भदति न समुदायस्य, तत्रापि ऋकारस्यैव न
लृकारस्येत्यत आह-उभयोरित्यादि । उभयोरन्तरतमो दीर्घो न सम्भवति,
लुकारस्यापि दीर्घो न सम्भवतीत्यत ऋकार एव भुवत्युभयोरित्यर्थः । ननु च
नैतत्सवर्णसंज्ञायाः प्रयोजनम्, कथम् ? अकः सरवर्णे’ इत्यत्र तु वक्ष्यति ऋति
ऋत+ वा वचनम्, लृति लृ+ वा वचनम्’ इति । तत्र चायमर्थः-अकां सववर्ण
ऋति परतो वा ऋ भवति; द्विमात्रो५यम्, मञ्ये द्वौ रेफौ तयोरेका मात्रा,

न्यासः
मित्यादि । एते हि ककारादयः सर्वे स्पृष्टगुणत्वात् तुल्यप्रयत्ना यथाक्रमं कण्ठताङु-
मूर्धदन्तोष्ठस्थानत्वाद्भिन्नस्थानाः । तर्स्ता, तप्तुमिति । ‘तृप तृन्फ तृसौ’ इत्यस्य
तृचि तुमुनि च रूपम् । मिन्नप्रयत्नानामित्यादि । इकारादयो हि तालब्यत्वात्
सर्वे तुल्यस्थाना विव्वृतत्वस्पृष्टत्वेपत्स्पृष्टत्वप्रयत्नात् यथायोगं भिनप्रयत्नाः । इकार-
शकारयोर्यद्यपि प्रयत्नो५प्यभिन्न, तथापि तयोः प्रतिपेधं वक्ष्यतीति न भवति
सवर्णत्वम् । अरुश्रयोततीति-’श्रयुतिर् क्षरणे’ इत्यस्य लटि लूपम् । तत्र
परत्रावस्थिते५रुस्शब्दस्य सकारस्य रुत्वम् । तस्य विसर्जनीयः, तस्यापि ’वा शरिः
इति सकारः, तस्यापि इचुत्वं शकारः । होतृकार इति । कथं पुनरत्र ऋकार आदेशो
भवति, न हि ऋकारलृकारयोः समुदायस्य स्यानिनः सो५न्तरतम इत्याह-
उमयोरित्यादि । ऋकारो मूर्धन्यः, ल्कारस्तु दन्त्यः । तत्र तयोर्यद्येको मूर्धन्यो

 स्त इत्लो योडन्यः ।

ceo. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
्ट्ट

्
.

१४४ काशिकाशृत्तौ [ स्वमज्ञातिधनाख्यायाम्

अघनाख्यायामिति किम् ? प्रभूताः स्वा न दीयन्ते, प्रभूताः स्वा
न भुज्यन्ते । प्रभूतानि धनानीत्यर्थः ।।
अन्तरं वह्िर्योगोपसंव्यानयोः ।। ३६ ।।
अतत्रापि पूर्वेण नित्या सर्वनामसंज्ञा प्राप्ता सा जसि विभा-
ष्यते । अन्तरमित्येतच्छ्ब्दरूपं विभाषा जसि सर्वेनामसंज्ञं भवति
बहिर्योगे उपसंव्याने च गम्यमाने । अन्तरे गृहाः, अन्तरा गृहाः ।
नगरबाह्य्याश्चाण्डालादिगृहा उच्यन्ते । अन्तरे शाटकाः, अन्तराः
शाटकाः । उपसंव्यानं परिधानीयमुच्यते, न प्रावरणीयम् ।
प दमअरी

अन्तरं बहिर्योगोपसंब्यानयोः ।। बहिरित्यनावृतो देश उच्यते । बहिरित्यनेन
योगो बहिर्योग इतीतिशब्दाध्याहारेण विगृह्य समासः । स चानावृतस्य
बाह्यस्य वस्तुनो भवर्ति। उपसंवीयते विधीयते वासो५न्तरेणेत्युपसंव्यानम्, कर्मणि
ल्युद् । नगरत्राह्या इति । बहिर्योगं दर्शयति । परिधानीयमन्तर्वासः, प्रावरणीयं

न्यासः

शातिधने स्वरूपेणैव स्वशब्देनाभिधीयेते । यद्येवम् , शातय इत्यनुप्रयोगो नोपपद्यते;
पर्यायत्वात् , यथा-वृक्षशब्दप्रयोगे सति तरुशब्दस्यानुप्रयोगो विरुध्यते, नैष दोषः;
पर्यायशब्दस्य हि यत्रानेकाथो भवति संदिग्धार्था वा, तत्र तदर्थस्यैव व्यक्तीकरणार्थः
पर्यायान्तरस्यानुप्रयोगो न विरुध्यते; यथा- मेघाद्यनेकार्थवृत्तर्वराहकशब्दस्य प्रयोगे
शूकरशब्दस्य प्रयोगः । तथा सन्दिग्धार्थस्य पिकशब्दस्यंप्रयोगे कोकिलशब्दस्य ।
स्वशब्दश्चायमनेकार्थः, ोोगे किंविपयो५यं प्रयुक्तः-इति सन्देहः स्यात् ।

ज्ञातिशब्दस्यानुप्रयोगः ।
अन्तरं वहिर्योगोपसंब्यानयोः ।। बहिर्योग इति । बहिरित्यनेनानावृतदेश उच्यते ।
तेन योगो बहियोंगः । स चानावृतस्य बाह्यस्य वस्तुनो भवति । उपसंब्याने चेति ।
उपसंवीयते परिधीयते यत् तदुपसंब्यानम्-’कृत्यल्युटो बहुलम्’ इति कर्मणि ल्युट् ।
अथ वा, संवीयते पिधीयते५नेनेति संबव्यानम्-’करणाधिकरणयोश्च’ इति ल्युट्,
संव्यानस्य समीपमुपसंव्यानम् । अबहिर्योगे सामर्थ्यात् तदेव वेदितव्यम् । नगरबाह्मा

इति । अनेन बहिर्योगं दर्शयति । परिधानीयमुख्यत इति । उपसंव्यानस्येदमुदाहरण-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

.-..

a

॥ोोषाातु।।
 

१६८ काशिकावृत्तौ [ पष्ठो स्थानेयोगा

परिभाषेयं योगनियमार्था । इह शास्त्रे या षष्ी अनियतयोगा

श्रूयते सा स्थानेयोगैव भव्रति, नान्ययोगा । स्थानेयोगस्य निमित्तभूते
पदमज्जरी
’शास इदङ्हलोः’ शासेश्चान्त्यस्य स्यादुपघामात्रस्य च, ’ऊदुपथाया
गोहः’ गोहेश्चान्त्यस्य स्याद् उपवामात्रस्य च, तत्राह-इह शासे
या षप्ट्यनियतयोगेति । एतेन शास्त्रेज्चं नियमः, शास्त्राङ्गत्वात्परिभाषाणाम्;
तत्राप्यनियमप्रसङ्ग इति दर्शयति । अनियमप्रसङ्गे नियमः वर्तव्यो लोकवत्,
तद्यया-लोके ग्रामान्तरं जिगमिषुः कश्चित्कश्चिदाह-’पन्थानं मे भवानुपदिशतु’
इति, स यत्र संदेहः, पथि द्वेविध्यात्, तत्रैवोपदिशति-’अमुष्मिन्नवकाशे५नेन
पथा गच्छ’ इति; एवमिहापि ’अस्तेर्भूः अस्तेः स्थाने५नन्तरो वेति संदेहे नियमः
क्रियते - स्थानेयोगैवेति । एतदेत्र स्पष्टयति- स्थानेयोगस्य निमित्तभृत इति ।
निमित्तभूते, निमित्तत्वं प्राप्ते । निमित्तग्रहणं कुर्वन् ’स्थाने’ इति निमित्तसप्त-
मीति दर्शयति । स्थानशब्दो५यमस्त्यपकर्षवचनः-गोस्थाने५श्वो वध्यतामिति,
अस्ति च निवृत्तिवचनः-रलेष्मणः स्थाने कदुकमौपघमिति, अस्ति च प्रसङ्ग-
वचनः-दर्भाणां स्थाने शरैः प्रस्तरितव्यप्तिति, तदिह चरमस्य ग्रहणमित्याह-
न्यासः

नावयवावयविसम्त्रन्धयोगा । ततश्च ’अलोऽन्त्यस्यः इति स्थानपद्या अन्त्येऽप्युप-
संहाराद् गोहश्चान्तस्य हकारस्य ऊकारः स्यान् । उपध्रायाश्चं इति वचनादुपधामात्रस्य
चेत्यत आह-इह शाख्रे या पष्ठयनियतयोगेत्याद्रि । अनिगमप्रसङ्के नियमो५नया
क्रियते । क चानिनमप्रसङ्गः ? यत्र सन्देहः; यशा-’अस्तेर्भु? इति । अत्र हि किमस्ते
स्याने ? आहोस्व्रिदमन्तरे ? इति सन्देहः, पूर्वत्र नूपध्राया अवयब्रलक्षणस्य स्थानिनो
विशिष्टावयविनो व्यवच्छिन्नत्व्रादवयवपप्छ्येवेयमिति निश्चितम् ; ततो नात्रास्या
व्यापारः । स्थानेयोगैवेति । स्थान इति निमित्तसप्तमी, योगः सम्त्रन्धः । तेनेदमुक्तं
भवति-स्थाननिभित्तकसम्बन्यैवेति । एतदेव विस्पप्टीकुर्वञाह- स्थानेयोगस्य निमित्त
इत्याद्ि । स्थानेयोगस्य निमित्तभूते=निमित्तत्वं प्रातते सति सा वेदितव्या । भूतशब्दो
ह्तत्र प्राप्तशब्दे वर्त्तते, यथा-देवभूत इत्यत्र देवत्वं प्रास इत्यर्यः । निमित्तग्रहण
कुर्वन् गूत्रे स्थानेयोगेति निमित्तससमीवमिति दर्श्यति । योगः पुनरिह स्यान्यादेश-
भावलक्षणः । कुत एतत् ? तस्यैव स्थानिहेतुत्वात् । स्थानशब्दो भावसाधनः-स्थितिः
स्यानम् । तत् पुनस्त्रिधा-अपकर्पः, नितृत्तिः, प्रसङ्गश्रेति । गोस्थाने५श्वो ब्र्यता-
मित्यपकर्षः स्थानशब्दस्यास्येयः । श्लेप्मणः स्थाने कटुकमौपधमित्यत्र निवृत्तिः ।
दर्माणां स्थाने शरैरास्तरितव्यमिति प्रसङ्गः । तत्राद्यावर्थाविह न सम्भवतः; नित्यत्वा-
च्छब्दार्थसम्बन्धस्य ग्रथमो न संभवति, सामान्येनास्तेरुपदेशान्न द्वितीयः । तस्मात्

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
य्

 

अग्नो इति । माले इति । पचेते इति । यजेते इति ।
पदम्जरी
द्विवचनान्तमिति वृतीयः । ईदादिविशिष्टेन द्विवचनेन तदन्तविधावीदाद्यन्तं यद्

द्विवचनम्, तदन्तं प्रगृह्यमिति चतुर्थः । तत्राद्ये पक्षे-अग्नी, वायू, खट्वे इत्यादा-

वेव स्यात्; एकादेशस्य परं प्रत्यादिवद्भावेन द्विवचनरमीदादीति, पचेतै पचेथे
पचावहे इत्यादावेकारमात्रस्याद्विवचनत्वान्न स्यात् । तृतोये तु-कुमार्योरगारं
कुमार्यगारम्, वध्वोरगारं वध्वगारम्; इत्यत्रापि स्यात्-एतद्धि प्रत्ययलक्षणेन
द्विवचनान्तमीदाद्यन्तं च श्वूयते । यथा हि ’तावकीनः’ इत्यादावादेशेन संसख्या-
विणेषो व्यज्यते, तथेहापि सत्यां प्रगृह्युसंज्ञायां प्रकृतिभावेन द्वित्वमभिव्यज्येतेति
स्याद् वतररं समासः ?। चतुर्थ कुमार्यगारमित्यादावप्रसङ्गः द्विवचनस्या-
नीदाद्यन्तत्वात्, किन्त्वशुल्ले गुल्ले समपद्येतां शुक्लयास्तां वस्त्रे-अत्रापि प्राप्नोति,
कथम् ? शुक्लशब्दाद्वस्त्रृत्तेद्विवचनमौ, ’नपुंसकान्’ इति शीभावः, ततश्च्विः, शी-
शब्दस्य ’सुपो धातु’ इति लुक्, ’अस्य च्वौ’ तद्धितान्तत्वात्सुः, अव्ययत्वाल्ुक्
अत्र शीशब्द ईकारान्तं द्विवचनम्, तदन्तश्च समुदायः प्रत्ययलक्षणेनेति प्रगृह्य-
संज्ञा प्राप्नोति । अयं च तवृतीये५पि पक्षे समानो दोषः । किं च-संज्ञाविधौ प्रत्यय-
ग्रहणे तदन्तविधिप्रतिषेधात् तदन्तपक्षोत्यानमेव नास्ति, अतो द्वितीयं पक्षमाः
ैौ ईद् उद् एद् इत्येवमन्तं द्विवचनमिति । नन्वस्मिन्नपि पक्षे ई्दरतोः
कय्यख संभव इत्यग्नी इत्यादिकं यद्यपि सिध्यति, तथाप्येक्रारान्तस्य तु
द्विवचनृस्य ’पचेते’ इत्यादो सम्भवात्तत्रेव स्यात्, न खट्वे इत्यादो, व्यपदेशिव-
द्रवेनात्रापि भाविष्यति । किं पनरत् प्रमाणमयमेव पक्ष आश्रीयत इति?

सम्भवः । अत्र चतुर्थः पक्षो५सम्भवादेव निरस्तः; न दो । शुक्ल्यास्तां

वस्त्र इत्यत्र हि ’अन्तरङ्गानपि विधीन् बहिरज्ञो लुग्बाधते’ इति अन्तरङ्गमपि

शीभावं बाधित्वा ’सुपो धातु’ इति लुकि कृते५नीकारान्तं द्विवचनं भवति । अग्नी
न्यासः

् इत्येवमादि न सिध्यति, ईदाद्येव त्यत्र द्विवचनं न तदन्तम्?

’ इत्यनेनान्तवद्भावो भवतीत्यदोपः । अग्नी इति । ’प्रथमयोः

॒  इति दीर्घत्वम् । अत्र प्रृह्यसंजयां सत्याम् ’प्छतप्रणह्या अचि’ इति प्रकृति-

वादिति शब्दे परत अकः सर्गे’ दीर्घत्वं न भवति । वायू इत्यत्रापि ’इको यणचि’

इति यणादेशः । शैषैष्वप्युदाहरणेप्वयादेशः । खद्वे इतिं । औ आपः इति
शीभावः । ’आद्गुणः’ । पचेते इति, यजेते इति । स्वेरितैत्त्वादात्मनैपदम्, आताम्,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

१६ काशिकावृत्तौ [ विभापा विक्समासे०

समासग्रहणं किम् ? समास एव यो बहुब्रीहिस्तत्र विभाषा
यथा स्यात् ; बहुव्रोहिवद्भावेन यो बहुब्रीहिः, तत्र मा भूत् । दक्षिण-
दक्षिणस्यै देहि ।

बहुब्रीहाविति किम् ? द्वन्द्वे विभाषा मा भूत् । दक्षिणोत्तर-
पूर्वाणामिति । ’द्वन्द्वे च' इति नित्यं प्रतिषेधो भवति ।।

पवमज्जरी

समासग्रहणं किमिति । न बहुव्रीहिः समासत्वं व्यभिचरतीति प्रश्नः ।
दक्षिणदक्षिणस्यै इति । ’एकं बहुब्रीहिवत्’ इत्यनुवृत्तो ’आत्ाधे च’ इति दक्षिण-
् द्विर्वचनम् ् ्् तत्रापि समा

कारात् । दक्तिणोत्तरपूर्वाणामिति । बह्नुत्रीहिग्रहणे यथा ’न बहुब्रीहो’
इति प्रतिषे्धं बाधते, एवँ दृन्द्वे च इत्येतमपि बार्घेत । अथ क्रियमाणे५पि
बहुब्रीहिग्रहणे या पूर्वा सोत्तरा यस्योन्मुग्घस्य तस्मे पूर्वोत्तराय देहीत्यत्र कस्मा्न
भवति ? प्रतिपदोक्तो यो दिक्समासः-’दिङ्नामान्यन्तराले’ इति, तस्य ग्रहणम् ।
यद्येवम्, तत एव हेतो्न्दे न भविष्यति ? सत्यम्; उत्तरार्थमवर्श्यं क्त्तव्यं बहु-
त्रीहिग्रहणमिहावि विस्पष्टार्थं भविष्यतीति मन्यते ।।

म्यासः
यहुम्रीहिवज्ावेनेलि । यस्यातिदेशिकं बहुब्रीहित्वं स बहुब्रीहिवद्भावेन बहुब्रीहिः ।
बस्िणवक्षिणस्यै इति ।  एकं बहुव्रीहिवत्’ इत्यतो बहुब्रीहिबदिति वर्त्तमाने आवावे
च’ इति दक्षिणाशन्दस्य द्विर्वचनम् । बहुब्रीहिवद्भावाच्च मुब्डुक् । अयं बहुब्रीहिब-
द्भावेन बहुब्रीहिरिति विभाषा न प्रवर्त्तते । यो५पि ’न’बहुव्रीहौ इति वक्ष्यमाणः
प्रतिषेधः, सो५षीह न भवति; तत्रापि समासाधिकारात् । वक्षिणोत्तरपूर्वाणामिलि ।
अत्र ‘द्रन्द्वे च’ इति नित्य एव प्रतिषेधो भवति, तेन पक्षे सुण् न भवति । यद्येवम्,
‘सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे’ इति पुंवद्भावो५त्र न स्यात्, नैतदस्ति; अवयवस्याद्वन्द्वत्वात् ।
ननु विनापि बहुब्रीहिग्रहणेनात्र ’द्वन्द्वे च’ इति प्रतिषेघेन भाव्यमेव, तदपार्थकं
, नैतदस्ति; यो हि दिग्द्वद्दो न भवति स तस्य विययः स्यात् ।

दिग्द्वन्द्वे त्वसति बहुब्रीहिप्रहण एतैव विभाषा स्यात् । तस्माद्वहुब्रीहिमहणं कर्त्तव्यम् ।
न कर्त्तव्यम् । कस्मान भवति ? दक्षिणोत्तरपूर्वाणामित्यत्र प्रतिपदोक्तसमासस्येह
महणात् । एवं तर्हृ्तरार्थ बहब्रीहिग्रहणम् । ’न बहुब्रीहौ’ इत्यत्रास्य प्रयोजनं
वक्ष्यति । शृसिकारस्यं त्वेषो५भिप्रायः-’उत्तरार्थमव्यकर्त्तव्यम् , तदुत्तरार्थं कृतमि-
हापि स्पष्टार्यं भविष्यति’ इति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
उरग रपरः ] त्रथमाध्याग्े प्रथमः पादः

ः
८
-

उगरण् रपरः ।। ५१ ।।

पदमज्रोा
अन्तरतमो य आदेशस्य स्थानी, तत्र पष्ठी, तस्पादेश इति ’अकः सवर्णे दोर्घः
इत्यादौ विधीयमानस्य दीर्घस्यान्तरतमे स्थानिन्यक इति षष्ट्योपसंहारात् सिद्ध-
मिष्टम् । तथा ’वान्तो ि प्रत्यये’ इत्यत्रेच इत्यनुवृत्तायाः पप्ट्या वान्तादेशस्या-
न्तरतमयोरोदोतोरुपरहारात् सिद्धम्, इतरथैज्मात्रस्य वान्तादेशः स्यात् । अन्र
पक्षे दोषः-’इको यणचि’ इति यणो ये५न्तरमा इनस्तत्र पष्ठीतिं दध्यत्रेत्यादावेव
स्यात्, कुमार्यत्रेत्यादी न स्यात् । तथा ’इवो गुणवृद्धा’ गुणवृद्धच्योर्यऽन्तरतमा
इकस्तत्र षष्ठीति इहैव स्याद्-नेता, लविता, नायवः, लावकः; चेता, स्तोता,
चायकः, तावक इत्यत्र न स्यात् । एवं दोषवत्त्वादस्य पक्षस्य यथाव्याख्यातमेव
साधीयः । ‘वान्तो यि प्रत्यये’ इत्यत्र परिहारं वक्ष्यति ।।
उरण् रपरः ।। अत्र चत्वारः पक्षाः सम्भवन्ति--’उः स्थाने रपरो५ण् भवती-
त्यनेन रपरत्वविशिष्टो५ण् भाव्यते’ इति प्रथमः पक्षः । ’उः स्थाने५णेव भवति, स
च रपर इति अणनण्प्रसङ्गेऽण् नियम्यते, तस्य च रपत्वं विधीयते’ इति द्वितीयः
पक्षः। ’उः स्थाने विहितो५णित्यनूद्य तस्य विधानोत्तरकाले रपरत्वमात्रं विधीयते’
इति तृतीयः पक्षः । ’य उः स्थाने५ण्विध्रीयते इत्यनूद्य तस्य प्रसङ्गावस्यायामेव
रपत्वमात्रं विधीयते’ इति चतुर्थः पक्षः । तत्र प्रथमपक्षे-नाप्राप्तेपूदात्तादिषु
विघीयमानो५ण् तेषां बाधवः स्यात्, तैरनवरुद्धस्य दिषयस्याभावात् । एवं हि
तदा वचनव्यक्तिः, पष्ठीनिद्दिष्टमात्रस्याभावान्नादेशो५न्तरटमो भवति, ऋवर्णस्य
न्यासः
उरण रपरः ।। अत्र त्रयः पक्षाः सम्भवन्ति-’उः मस्थाने५ण् रपरत्वज्ञानेनोभयं
विधीयते इत्यैकः पदः । लक्षणान्तरेण विहितस्याण उः स्थाने पश्चादनेन रपरत्यमात्रं
क्रियते इति द्वितीय पक्षः । ’उः स्थाने लक्षणान्तरेण विधीयभानो५ण् वबिधानकाल
एव तेन लक्षगान्तरेण मह संहत्य रतविदिष्टोऽनेन भाव्यते इति तृतीयः । तत्र
भद्यादः पन् आश्रीयते, ऋकारस्य स्थान उदानादगो न स्युः, अनेन त्राधितत्यात्
’कृति’ इलात्र ’त्रिनत्यादिर्नित्यम् इत्याद्ुदात्तो न स्थान, ’प्रकृतम् इत्यत्र पूर्वपदस्या-
द्युदानम्य गतिगनन्तरे इति प्रकृतिम्वरे कुते अनुदानं पदमेकवर्जम् इत्गनुदात्तो न
स्थात्, उदानानुदात्तम्थ त्वरितः इति स्वरग्तिश्र । यद्यचः स्थाने उदात्तादयो
ब्िधीयन्ते, तथापि तेमामन्योऽजवकाश इति ऋवर्णस्थाने प्रतिपदाक्ताऽशव रपरः
स्यात् । ये चाप्यन्य ऋवर्णस्थाने प्रतिपदमादेशा उच्यन्ते, ऋत इद्धातोः इत्येव-
मादिभिर्लक्षणान्तरैन्तेु रपग्त्वं न स्यात् ; ततश्च किरतीत्यादि न सिध्येन् ।

१. न स्यादिति शेषः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३ सरसमपौ घः ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १२५

तरप्तमपौ घः ।। २२ ।।
’तरप् तमप्’-इत्येतौ प्रत्ययौ घसंज्ञौ भवतः । कुमारितरा ।
कुमारितमा । ब्राह्मणितरा । ब्राह्मणितमा ।
घप्रदेशाः ’घरूपकल्पचेलड्ब्रुवगोत्रमतहतेषु ङ्यो५नेकाचो ह्रस्वः
इत्येवमादयः ।।

पदमव्जरी
सो५तिदेशस्यं विषयः । ’बृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम्’ इत्यत्रादिग्रहृणस्याप्येतदेव
व्यावर्त्त्यमिति विकल्पः स्यात्-कदाचिद् वृद्धसंज्ञा, कदाचिन्न इति । तस्माद
कारमाश्रित्य पक्षे वृद्धसंज्ञा न भवतीति ग्रन्यार्थः ।।
तरप्तमपौ घः ।। तरतेः ’ऋदोरप्’ इत्यपि गुणे भूतपूर्वेण पकारेण यद्यपि
तरविति रूपं भवति, तथापि तमपा साहचर्यात् प्रत्ययस्यैव ग्रहणमित्याह -
तरस्तमपी प्रत्ययाविति  तेन नद्यास्तते नर्वीतर इति ह्रस्वो न भर्वति  र्वं वा
तरवबिति रूपाश्रया संज्ञा, रूपनिर्ग्रहश्च प्रयोगे उपदेशे वा । तत्र न क्वचित्प्रयोगे
तरबिति रूपमस्तीत्युपदेशगतं गृह्यते । न चात्रीपदेशिकं तरब्ख्पमस्ति, सत्या-
मपि वा९ घसंज्ञायां न दोषः, ह्रस्वत्वं हि समानाधिकरणे स्त्रीलि्रैरविर्धीपते।
आतिशार्यनिकप्रकरण एव तदि घः पितौ घ इति वा कर्त्तव्ये प्रकरणोत्कर्षेण
संज्ञाकरृणमन्यो५पि तरबस्तीति द्य् ्यग्यैयै’ ’लोपश्च बलव-
त्तरः

पदेशो नास्ति तत्रातिदेशो युक्त मध्ये५प्यतिदेशः स्यात् ;
आद्यन्तवदिति वचनसामर्थ्यात् । ततश्च सभाशब्दाकारस्यादित्वे सति सभासन्नयन-
शब्दस्य य आकारः, वृद्धिसंशकं तमाकारमाश्रित्य ’बृद्धिर्स्याचामादिस्तद् वृद्धम्’ इति
बृद्धसंज्ञा स्यात् । तस्याञ्च सत्यागणं बाधित्वा ’वृद्धाच्छः इति च्छप्रत्ययः प्रसज्येत ।
ननु च मध्ये५पि यद् वृद्धिसंशकं तस्यापि यदि वृद्धसंज्ञा स्यादादिग्रहणं बृद्धसंशासूत्रै
निरर्थकं स्यात्, व्यवच्छेद्याभावात्, नैतदस्ति; आदिग्रहणसामर्थ्याद्धि यस्य तत्र
विशिष्टमादित्वमनातिदेशिकम् = मुख्यम् , तत्परिग्रहणार्थं तत्रादिग्रहणं स्यात् । तस्माद्
यस्य च न कदाचिदपेक्षयैवविधमादित्वं सम्भवति, तदादिग्रहणस्य व्यवच्ल्ेद्यं भवि-
ष्यति । यथा जानातीति शा इत्यादि । सभासन्नयने तु ये परेऽज्वर्णाः, तदपेक्षमस्ति
विशिष्टमनातिदेशिकमादित्वमिति प्रवर्त्तते एव तत्र वृद्धसंशा ।

तरप्तमपौ घः ।। कुमारितरेति । ’द्विवचनविभज्योपपदे’ इत्यादिना तरप् ।
क॒मारितमेति । ’अतिशायने’ इत्यादिना तमप् । तयोर्वसंशायां सत्यां ’ध्ररूपकल्प’
इत्यादिना हस्वत्वं भवति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
सर्वादीनि सर्वनामानि ] प्रयमाध्यायै प्रथमः पादः १३३

पदमञअ्जरो
समस्य दूढ्यः’ इति युथा । एतच्च ’सर्वेषां नामानि’इत्यन्वर्थसंज्ञाकरणाल्लभ्यते। स
एव हि संमशब्दः सर्वेपां नाम भवति यः सर्वशब्दपर्यायः । यद्यन्वर्थसंज्ञा, ’धूर्वप-
दात् संज्ञायाम्’इति णत्वं कस्मान्न भवति ? अस्मादेव निपातनात् । यदि ’सर्वा-
दोनि सर्वनामानि’, तर्हीहापि प्राप्नोति -सर्वो नाम कश्चित् तस्मे सर्वाय देहीति,
इह चातिक्रान्तः सर्वस्मै अतिसर्वाय देहीति; तस्मात्संज्ञानामुपसर्जनानां च सर्वा-
दीनां संज्ञाप्रतिषेधो वक्तव्यः । न केवलं संज्ञायाः, पाठो५पि तेषां गणे नास्तीति
वक्तव्यम्; संज्ञामात्रप्रतिषेधे हि सर्वनामप्रयुक्तमेव कार्यं तेषां न स्यात् । पाठाश्रयं
तु स्याेव--’त्यदादीनामः’ तन्नामकः करशिचित्, तत्, तदा, तदः; अतिक्रान्तस्तम-
तितत्’ अतितदौ, अतितदः; ’अददड्तरादिभ्यः पञ्चभ्यः, कतरमतिक्रान्तं ब्राह्म-
णकृलंग्तिकतरमिति । संज्ञाप्रतिषेवस्तावन्न वक्तव्यः ।
अभिव्यक्तपदार्था ये स्त्रतन्त्रा लोकविश्रुताः ।
शास्त्रार्थस्तेषु कर्त्तव्यः शब्देषु न तदुक्तिपु ।।
तत्र यथा बाहुर्नाम कश्चित्तस्यापत्यं बाहवः ’बाह्वादिभ्यश्च' इतीञ् न
भत्रति संज्ञा, श्वशुरस्यापत्यम् ’राजश्वगुराद्यत्’ न भवति, धान्यमातुः स्त्रसा,
’भगतृपितृभ्यां स्वसा’ इति षत्वं न भवति; एवमिहापि संज्ञाभूतानां सर्वादीनां
संज्ञा, तन्निवन्धनं च कार्यम्, अन्तर्गणकार्यं च न भविष्यति।
यद्वा-’व्यवस्थायाम्’ इत्यत्र ’असंज्ञायाम्’ इति विभज्यते, तेन च
गणपाठो विशेष्यते -यान्येतान्यनुक्रान्तानि सर्वादीनि तान्यसंज्ञायां द्रष्टव्या-
नीति । उपसर्जनप्रतिषेधो५पि न कत्तव्यः, सर्वादीनां संज्ञा विधीयते, तत्र
कः प्रमङ्गो यत् सर्वाद्यन्तस्य स्यात् ? सर्वशब्दस्थ तु सत्यामपि संज्ञाया-
मङ्गस्यास्वनामत्वात् स्मायाद्यप्रसङ्गः । यद्येवम्, परमसर्वस्मे दत्यादावपि
न स्याद्; यतो यदङ्गं न तत्सर्वनाम, यच्च सर्वनाम न तदङ्गमिति । मा
भूदङ्गं सर्वनाम, अवयवस्यैव तु सर्वनामत्वे ’अङ्गाधिकारे तस्य च तदुत्तरपदस्य
च’ इति समुदायस्य च कार्यं भविष्यति; यथा-अस्थ्यादीनामनङ् परमा-
स्थ्नेति । न चैवमत्यस्थ्नेत्यादिवदतिसर्वायेत्यादावुपसर्जने५पि प्रसङ्गोऽर्यद्वार-
कस्य सम्बन्धस्याश्रयणात्सर्वनामार्थगतमेकत्वादिकं या विभक्तिराहेति; यथा-
’अष्टाभ्य ओश्,’ ’षड्भ्यो लुक्’ इति परमाष्टौ परमपञ्चेत्यादौ भवति, प्रियाष्टानः
प्रियपञ्चान इत्यादौ न भवति; तद्वदत्रापि । ’त्यदादीनामः’ इत्याद्यन्तर्गणकार्यमप्ये-
वमेव द्रष्टव्यम् । यत्तु रूपाश्रयं कार्यम् ’मुष्मदस्मदोरनादेशे’ इति, न पाठाश्रयम्,
नापि संज्ञाश्रयं तदस्थ्याद्यनङ्वदुपसर्जने५पि भवति । यत्तूपसर्जनदशायाः प्रागेव
प्राप्तं तदपि भवति अतिक्रान्तो भवकन्तमतिभवकानिति, तस्मान्नार्थस्तदन्तस्य
संज्ञया, उच्यते; अव्ययसर्वनाम्नामित्यकच् परमभवकानिति तदन्तान्न स्यात् ।

6GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

।ः ९६ काशिकावृत्तौ [ तुल्यास्यप्रयत्न०

त प्रयतनं प्रयत्न.-स्पृष्टतादिर्वर्णगुणः । तुल्य आस्ये प्रयत्नो यस्य वर्णस्य
पदमञ्जरी

यदि ढृन्द्वर्भो बहुब्रीहिः स्यात्, स्थानेन प्रयत्नो न विशेषितः स्यात्; ततश्च
ककारङ्कारयोमिथः सवर्णसंज्ञा न स्यात्; बाह्यप्रयत्नस्य भिन्नत्वात् । ततश्च
शङ््ितेति ’अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः’ इति ङ्कारो न स्यात् । अथ सत्यपि
बाह्यप्रयत्नभेदे आभ्यन्तरस्य प्रयत्नस्याभेदमाश्रित्य संज्ञा स्यात्, चकारशकारयो-
रपि सत्याभ्यन्तरभेदे वाह्ययाभेदमाश्रित्य सवर्णसंज्ञा प्राप्नोति । ततश्च अरुश्च्यो
ततीति वक्ष्यमाणप्रत्युदाहरणं नोपपद्यते इतीमं दोषं दृष्ट्वा त्रिपदो५र्यं बहुन्रीहिरिति
दर्शयति-तुल्य आस्ये प्रयत्नो यस्येति । तद्धितान्त आस्यशब्दो न स्वाङ्गवाच्ये-
वेति ’अमूर्द्धमस्तकात्’ इत्यलुङ्ग भवति । नन्वस्मिन्नपि पक्षे भिन्नविभक्तिकत्वात्
प्राघान्याच्चास्यं तुल्यत्वेनाविशेषितं स्याद; नैवात्रास्यं तुल्यतया विशेष्यते, भेद-
निबन्धना हि तुल्यता । न च कखगघङां भिन्नं स्थानम्, एकत्वात्कण्ठस्य, किन्तु
तद्धितान्तस्यास्यशब्दस्याश्रयणसामय्थ्यादास्य इत्येकत्वं विवक्षितम् । तेनेकस्मिन्नेव
ताल्वादिके स्थाने यः प्रयत्नः, स तुल्यो ययोरित्याश्रयणान्न कश्चिद्वोषः । समान-
जातीयं प्रतीति । एतच्च संज्ञाविर्धीनमामथ्य्नि्यतै, अन्यथा यत्किञ्चनवर्णा-
पेक्षया तुल्यास्यप्रयत्नत्वेन सवर्णत्वे लब्धे तदाश्रयमन्यस्यापि कार्यं स्यात्, सवर्ण
संज्ञाविधानमनर्थकं स्यात् । न च रेफोष्मनिवृत्त्यर्थं ् ै
सवर्णं एव, एवमूष्मस्वपि द्रष्टव्यम् । संबन्धिशब्दत्वाद्वा सम्बन्धिशब्दौ हि तुल्या-
स्यप्रयल्लशब्दः, ततश्च यथा तुल्याय कन्या दातव्येत्युक्ते दात्रा तुल्यायेति गम्यते,
तयेहापि । अथ वा, महती संज्ञा क्रियते; अन्वर्या यथा विज्ञायेत-समानो५स्य
वर्णः सवर्णं इति । यदि च समानजातौयमेव प्रतिं स्वर्णसंशा भवति, एवं
समानो५स्य वर्णो भवति ।

न्यासः
नासिकादीनां ग्रहणम् । ननु च नासिकः मुखाद्वहिर्वृत्तिरास्यं न भवति, नैत-
दस्तिः नं हि मुखाद् बहि्बर्िनी नासिकेयं विवक्षिता, तस्यां वर्णानामनिणत्तेः । का
तर्हि ? अन्तरास्ये चर्मं विततमस्ति पणवचर्मवत् , तत्सम्बद्धा रेखा, यस्यां वायुना-
् । भिहन्यमानायां वर्णा निष्पद्यन्ते सेह नासिका विवक्षित । कथं पुनर्विज्ञायते तद्धिता-
न्तस्यास्यशब्दस्येदं ग्रहणमिति ? आस्यग्रहणसामर्थ्यात् । यदि ह्यतद्धितान्तस्य ग्रहणं
स्याद्, आस्यग्रहणमनर्थकं स्पात् । सर्वेपामेव हि तद्वाच्य एवार्ये प्रयत्नस्तुल्यः । नासस््येव
हि सः, यस्य ब्यबच्छेदार्थमास्यग्रहणं स्यात् । ननु च विसुर्जनीयस्य व्यवच्छेदनार्यमात्य-
ग्रहणं स्यात् , तस्य हि मुखाद्वहिर्वर्त्युरः स्थानम्, नैतदस्ति; न हि विसर्जनीयस्य
सत्यसति वा सवर्णत्वे प्रयोजनमस्ति, नापि दोपः । स्पृष्टतादिरिति । आदिशब्देन
स्तानां ग्रहयम् । बर्णथ इकति । अकायनां धर्णाां धरं इत्क।

। CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

ं॒:-र.
र-२८

====>>

 

१२४ काशिकादृत्तौ [ आयन्तयवैकस्मिन्

देश आरमभ्यते । सप्तम्यर्थे वतिः । आदाविव अन्त इव एकस्मिन्नपि
कार्यं भवति । यथा कर्तंव्यमित्यत्र प्रत्ययाद्युदात्तत्वं भवति, एव-
मौपगवमित्यत्रापि यथा स्यात् । यथा वृक्षाभ्यामित्यत्रातो५ङ्गस्य
दीर्घत्वम् , एवम् ’आभ्याम् इत्यत्रापि यथा स्यात् ।

एकस्मिन्निति किम् ? सभासन्नयने भवः साभासन्नयनः, आकार-
माश्रित्य वृद्धसंज्ञा न भवति ।।

पवमन्जरी =
यथा स्युरित्ययमारम्भः । असहायस्येत्यनेनासहायवचन एक

कस्मिन् इतिरव्य स्यीदितिं भावः । ’एकस्मिन्’ इत्युपमेये
मानस्यापि सप्तमीसमर्थतेत्याह -सपम्यथे वतिरिति । वर्तमानादिति शेषः । ’तत्र
तस्येव’ इति इवार्थे वतिः । पूर्वं त्वसहायस्येति षष्ठीनिर्देशः सप्तम्यर्थस्यैव शेषरूप-
विवक्षया । कार्यार्थत्वात्सर्वातिदेशानां प्राान्यात्वार्यातिदेशो५यमित्याह-भर्य
भवतीति । आद्यन्तवद्वयपदेशो निमित्तम् । ’पूर्ववत्सनः’ इति तु निर्मूलम्, व्यप-
देशातिदेशे हि कुल्ते, कुर्वे इत्यादो अन्तवद्वयपदेशे५पि वन्त्यो५जादिरस्येत्येवं-
त अभावे टेरेत्वं न स्यात् । कुर्वाते इत्यादौ तु
दृष्टस्य टेरेत्वाख्यस्य कार्यस्यातिदेशे न दोषः । आभ्यामिति । अत्र द्वे अन्तत्वे उप
मुज्येते-आाकारान्तस्याङ्गस्यालो५न्त्यस्य दीर्घ इति ।

सभासन्यन इति । ् मध्ये५सहाये च

सिध्यन्ति, ह । दयादिकं हि सहायमपेक्ष्याद्यन्तशब्दौ
उबत्तेते । तथा हि-लोकः सति हि प्ररस्मिन् सहाये पूर्वाभावे चादिरिति व्यपदिशति,
सति च पूर्वस्मिन् पराभावे चान्त इति । अतस्तदुभयमसहाये नास्तीति । तत्राद्यन्त-
प्रतिब्रद्धानि कार्याणि न स्युः, यद्ययुमतिदेशो नारभ्यते । ’एकस्मिन्’ इति वचनाद्

वचनात् । आभ्यामिति । अत्रान्तोपदिष्टं दीर्घत्वं ह्यन्तस्योपदिष्टम्, ’अलोजन्त्यस्य’
इति वचनात् । इदमो भ्याम् , त्यदाद्यत्वम् , ’अतो गुणे’ पररूपत्वम् , ’हलि लोपः’
इतीद्रूपस्य लोपः, ’मुपि च इति दीर्घः ।

सभासप्रयने भवः साभासन्रयन इति । यद्येकग्रहणं न क्रियेत, तदा यत्राद्यन्तव्य-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
०ाय्य््य्यययाााााााााााााााााााााायाययययररररररररररर  ररररर्स््््ा््जा

हलो५नन्तराः संयोगः ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ९१

संयोगसंज्ञा सिद्धा भवति । असिरिति ग-नौ । अश्व इति श-वौ । कर्णं
इति र-णौ । इन्द्रश्नन्द्रो मन्द्र इति न-द-राः । उष्टरो राष्ट्रं ्राष्ट्रमिति
ष-ट-राः । तिलान्स्त्र्यावपतीति न-स-त-र-याः, न-त-स-त-र-या वा ।

हल इति किम् ? तितउच्छत्रम् । संयोगान्तस्य लोपः स्यात् ।

पदमञ्जरी

नुमेषितव्यः, मग्न इत्युपघालोपो यथा स्यात्; अन्यथा द्वयोस्संज्ञाश्रयेण
्् तस्यासिद्धत्वान्नलोपो न स्याद् । इह तरहि निर्ग्लेयात्,
संस्वरिषीष्ट, संस्वर्यते, निर्ग्लान इति एत्वेड्गुणनिष्ठानत्वानि न स्युः ? अस्तु
तर्ह्यविशेषेण, कुतः ? निश्छिद्रत्वस्याविशेषात् ! न च द्विर्वचनन्यायेन समुदाय-
स्यैव स्यादिति वाच्यम्; यथा द्विर्चचनं समुदायावयवैकाचोर्युगपत् कर्त्तुमशक्यम्,
नेवमत्राशक्तिः, यथा च समुदाये द्विरुक्तेऽवयवा अपि द्विरुक्ता भवन्ति-वृक्षः प्रच-
ि्््ं प्रचलतीति न्यायेन, न च तथेह समुदाये प्रवृत्तया संज्ञया५वयवानां
तत्कार्यसद्धिः । अतो ना्यं द्विर्वचनन्यायस्य विषयः । अतो५विशेषेण द्रयोर्बहूनं
चेति स्थितम् । यद्येवम्, इन्द्रमिच्छति इन्द्रीयति, ततः सन् इन्दिद्रीयिषतीत्यत्र द्वौ
संयोगी-नदौ, दरौ च; तत्र ’न न्द्राः’ इति प्रतिषेघो नकारवद्दकारस्यापि स्यात् ।
न वाज्विधेः, ्रदी्ं नद ् वग्योंतै प्ं? आदेरचः परे नदरा
न दिरुच्यन्तं इत्यर्थ। अग्निरित्यादीनि रूपोदाहरणानि । तिलान्स्त्र्यावपतीतिं ।
’हे मपरे वाः इति वर्त्तमाने डः सि घुट्’ इति च ’नश्च’ इति घुट् चर्त्वम् । तत्र
यदा न घुट्, तदा नसतरयाः; यदा घुद् तदा नतसतरयाः । तितजच्छत्रमिति ।
’तनोतेर्डउः सन्वच्च’ इति डजप्रत्ययः, व्यस्तोच्चारणसामर्थ्याद् गुणाभावः,

न्यासः

यस्माज्ातौ बहुबचनं तेन द्वयोर्बहूनां च संयोगसंज्ञा सिद्धा भवति । अभ्निरित्यादिकं
रूपोदाहरणं द्रष्टव्यम् । तिलान्त्खयावपतीत्यादि-’हे मपरे बा’ इत्यतो वेति वर्त्तमाने,
’डः सि धुट्’ इत्यतो धुडिति च, ’नश्च’ इति पक्षे धुट्, ’खरि च’ इति च तकारः ।
तत्र यदा धुण् नास्ति तदा-नसतरया इति । यदा त्वस्ति तदा-नतसतरयाः ।
तितउण्छत्रमिते । तनोतेर्डउः सन्ब् इति डउप्रत्यये टिलोपे द्विर्वचने च कृते
रूपम् । संयोगान्तस्य लोपः स्यादिति । यद्यत्राकारस्योकारेण संशा स्यादित्यमिप्रायः ।
न च लोपे सत्युकारोपंदेशस्य यत्र पदसंज्ञा नास्ति तितउनी-
 त्यादौ, तत्र श्रूयमाणत्वात् । पचतोलि रुपप्रत्युदाहरणम्, पनसमिलि कार्यप्रत्युदा-
हरणम् । स्कौः संयोगार्योरिति छोपः स्यादिति । यदि सकारनकारयोः सान्तेरयौरपि
संयोगसंशा स्यादिति भावः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
पूर्वपरावरदक्षिणो० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १४१

चरम, तय, अल्प, अर्ध, कतिपय, नेम - इत्येते जसि विभाषा सर्व-
नामसंज्ञा भवन्ति । प्रथमे, प्रथमाः । चरमे, चरमाः । द्वितये, द्वितयाः ।
अल्पे, अल्पाः । अर्धे, अर्धाः । कतिपये, कतिपयाः । नेमे, नेमाः ।
’तय’ इति तयप्प्रत्ययः, शिप्ानि प्रातिपदिकानि ।
तत्र ’नेम’ इति सर्वादिषु पट्यते; तस्य प्रामे विभाषा, अन्यैषाम-
प्राप्ते । उभयशब्दस्य तयप्प्रत्ययान्तस्य गणे पाठान्नित्या स्वनामसंज्ञा
इहापि जस्कार्य प्रति विभाषा । काकचोर्यथायोगं वृत्तिः ।।
पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम् ।। ३४ ।।
पूर्व, पर, अवर, दक्षिण, उत्तर, अपर, अधर-इत्येतेषां गणे
पाठात्पूर्वेण नित्यायां प्राप्तायां जसि विभाषा५५रभ्यते । पूर्वादीनि
पदमज्जरा
प्रथमचरमतयाल्पाधेकतिपयनेमाश्च ।। उभयशब्दस्येत्याद । उभाववयवावस्य
’उभादुदात्तो नित्यम्’ इति तयपो५यजादेशः । स्थानिवद्भावाद्भ्वत्ययं तयबन्तः,
तथापि गणे पाठाद् नित्यैव संज्ञा भवति । ननु गणे दर्वस्यौ्मयस्मि्वु्मै्
मित्यादिरवकाशः, इह तय्ग्रहणस्य द्वितये द्वितया इति, उभयशब्दाज्जस्युभय-
प्रस्वै परत्वादियमैवं तिभाता प्राप्नोति, नेष दोषः; अन्तरङ्गा नित्या संज्ञा
विभक्त्यनपेक्षत्वादिति सेव प्रवर्तते ।
काकचीर्यथायोगं वृत्तिरिति । नेमशब्देऽकचो वृत्तिः, अन्येषु कस्येत्येष यथा-
योगार्थः । कः पुनर्दोषौ नेमशन्दे, यदि जसः कार्यं प्रति न स्यात्, पक्षे को५पि
स्यात् ? अस्तु; नेमके, नेमकाः-नित्येऽप्यकचि तस्य तद्ग्रहुणेन ग्रहणादस्मिन्
विकल्पे सति एतद्वूपद्वयं भवत्येव, सत्यम्; प्रथमादिषु पक्षेऽकज्न भवतीत्ये-
वम्परो ग्नन्यः ।।
न्यासः
प्रथमचरमतयाल्पार्धकतिपयनेमाश्च ।। उभयशब्दस्य तयप्प्रत्ययान्तस्येति ।
संख्याया अवयवे तयप् इत्युभशब्दाद्विहितस्य तयपो यद्यपि उभादुदात्तो नित्यम्’
इत्ययजादेशो विधीयते) तथापि स्थानिवद्भावात् तद्ग्रहगेन गृह्यत इत्युभयशब्द-
स्तयप्प्रयत्यान्तो भवति ।
तस्य गणे पाठामित्या सर्वनामसंजञति । न त्वनेन योगेन परेणापि पोक्षिकी । एतच
व्यवस्थितविभागात्वाल्लभ्यते । काकयोर्यथायोगं गृत्तिरित्ति । तेनोभय-नेमुशब्दयोः सर्वा-
दित्वानित्यमकचो बृत्तिः, प्रथमादिभ्यस्तु कत्ययस्य-इत्येष यथायोगार्थः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
॑ ं,

. ११८ . काशिकादृत्तौ [ ईवूतौ च सप्तम्यर्थे
ददतादिति किम्? प्रियः सूर्ये प्रियो अम्ना भवाति । अन्नि-

अग्ना भवातीति । - कार्यं तु पदकाले । धीतीत्यादि।
धीति मति-सुष्टृतिशब्देभ्यः परस्य तृतीयैकवचनस्य पूर्वसवर्ण ईकारः, तद्वर्शयति-
धीत्या, मत्येत्यादिना । वाप्यश्वः, नद्यातिरिति । ’संज्ञायाम्’ ह्
अथ क्रियमानि््यंरथमहणे कस्मदेवात्र न भवति, अस्ति ह्यत्रापि सप्तम्यर्थः ?
उच्यते; जहत्स्वार्था वृत्तिरितिं पक्षे समासस्यैवार्थवत्त्वात्र्वतिरपदयौर्वर्णवदान-
यब्यमिति सिम्यर्यो ना्ति । -अजहत्स्वार्थायामपि वृत्तावुपसर्जनपदं न स्वार्थ-

डादेश इति । सुपां  ा सवर्णे दीर्घत्वं भव-
त्येव । धीती इत्यादि । धी : परस्य तृतीयैकबचनस्य पूर्वलवर्ण-
दीर्घत्वम् , बग् वा । रत्् ि सवर्णदीर्घत्वं भवत्येव । धीत्येत्या-
विना तृतीयार्थवृत्तितां दर्शयति । वाप्यामश्वः, नद्यामातिरिति ’संज्ञ्याम्’ इति
सममीसमासः । अथार्थग्रहणे क्रियमाणे५पि, क्यंतैवात न भवति, अस्ति ह्यत्रापि
र ंि
्न स इह गृल्यते । नै्वविधे समासे सपम्यर्थः सम्भवति; संविभिन्नोभयल्पूलाद् ्
। एपो५जहत्स्वार्थायां वृत्तौ परिहार उक्तः, जहत्स्वार्थायान्तु
श तं शब्दो जहातीति सपम्यथों नास्त्येव ।
तेनार्थग्रहणे सति समासे प्रगृह्यसंशा न भवति ।
अथ तपरकरणं किमर्थम् ? प्छतनिवृत्त्यर्थमिति चेत्, न; असम्भवात् । न प्ते

दी्लेाणुतंपं्कर्जततिक्ञां किहिहस्िः अकुसमृदृतसे ृषक्ृसुषकियते ।गुणा
 

आदीघ्यकः । आवेव्यनम्, आवेव्यकः । इटः खल्वपि-कणिता-
पदमजरी

तुल्ये’ इत्येतयोः । अथ ’दीङ् क्षये’ ’घीङ् मनादरे’ ’वेञ् तन्तुसन्ताने’ वी गत्या-

दिषुः-एतेषां ग्रहणं कस्मान्न भवति ? दीडस्तावन्न भवति, मौनातिमिनोतिदी्ां

ल्यपि च इति चकारेणेज्विषय आत्वविधानात् । वेज्रो५पि न भवति, गुणप्राप्त्य-

भावात्, नैतदस्ति; चकारस्तावन्मीनातिमिनोत्यर्थः स्यात्, दीङो५पि ग्रहणं

ल्यबर्थं स्यात्, वेश्रौतं प्रवेयसित्यत्र शति’ इति ईत्वे कृते गुंः प्राप्नोति । एवं

. तहि चतुर्णां ग्रहणे५भिप्रेते, अंसन्देहार्थं ’वीवेधीदीटाम्’ इति बूयात् । किञ्च-
‘’अवयवप्रसिद्धेः समुदायप्रसिद्धिर्बलीय आर्धंधातुकस्येडित्या-

सी’ । इटसश्चेति ।
गमस्य । ननु धातुसाहचर्यात् ’इट किट गतौ’ इत्यस्य धातोर्ग्रहणं युक्तम्, सत्यम्;
प्रसिद्ध्यतिशयादागमस्य ग्रहणम्, आगमो हि प्रसिद्धतरः । शास्त्रेऽल्पाच्तरत्वेन
पूर्वनिपाताभावाच्च धातुरिद्, दीधीवेव्योस्तु धातुत्वात्प्रकृतित्वाद् ’अभ्यहितं
च’ इति पूर्वनिपातः । अथ दीधीवेव्योः किमर्थं ग्रहणम्, यावता च्ान्दसावेतो
छन्दसि च दृष्टानुविधिः, दृश्यते च गुणः ’होत्राय वृतः कृपयन्नदीरेत्’, ’अधीधयु-
दरशराज्ञः इति, अतस्तयोरनर्थकः प्रतिषेधः ? केचिदाहुः-’आदीध्यनमावेव्यनम्
इत्युदाहरतो वृत्तिकारस्य नानयोश्छान्दसत्वमभिप्रेतम्, अन्यथा हि छन्दस्येव
किंचिदुदाहार्यम्’ इति, इदं तु वात्तिकविरुद्धम्; यदाह -’दीीवेव्योश्छन्दोविषय-
त्वाद् दृष्टानुविघानाच्च छन्दस्यदीर्धेददीघयुरिति च गुणदर्शनादप्रतिषेधः’ इति ।
आदीध्यनमिति । ल्युटि ’एरनेकाचः’ इति यणादेशः । कणितेति । ’कणिरणी
शब्दार्थौ’ लुटि तिपो डादेशस्तासि टिलोपः, कणित् + आ इति स्थिते तकारान्तं
न्यासः
तुल्ये’-इत्येतयोर्ग्रहणम् । ननु च ’दीड् क्षये, धीङ् अनादरे’, ’वेञ् तन्तुसन्ताने’,
‘वी गतिप्रजनकान्त्यसनखादनेषु’ इत्येतेपां ग्रहणं कस्मान्न विशायते ? यद्येपां ग्रहण-
मभिमतं स्यादसन्देहार्थं ’बीवेधीदीटाम्’ इत्येवं न्यासं कुर्यात्, अन्यथा तु कृतम्;
तस्मात् पूर्वोक्तयोरेव धात्वोरिह ग्रहणम् । हश्चेति-’आर्धधातुकस्य’ इत्यादिना
विहितस्य  अथ ’इट किट कटी गतौ’ इत्यस्य ग्रहणं कस्मान्न भवति, युक्तञ्चैतत्,
घावुलाहचर्यात् ? नैतदस्ति; इह अल्पाच्तरम् इति इटः पूर्वनिपाते कर्तव्ये तदि-
पर्यासं कूर्बतैतत् सचितम्-’अन्योऽप्यत्र कश्चिद् बिपर्यासौ विज्ेयः इतिं । तेन धातु-
साहचर्याद्धातुग्रहणे प्राप्ते तद्विपरीतस्यैवागमस्य ग्रहणं विशायते । आदीध्यनमिलि ।
ल्युद् । आवीभ्यक इति । ण्बुल् । कणिता शवः, रणिता इव इति । ’अण रण कण’
रत्यदौ शब्दार्ये धातुवर्गे कणिरेणी पठ्येले ताभ्यां बुटि स्यतासी लृबटोः इति
तासिः, ’बुटः प्रथमस्य’ इत्यादिना तिपो डादेशः, टिलोपः, ’आर्धधातुकस्य’ इत्यादि-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
स्वरादिनिपात० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १४७

एघाच्पर्यन्तः, शस्तसी, कृत्वसुच् , सुच् , आस्थालौ, च्व्यर्थाश्च. अम्,
आम्, प्रतान् , प्रशान् । स्वरादिः ।
निपाता वक्ष्यन्ते-’प्राग्रीश्वरान्निपाताः’ इति । च, वा, ह, अह
एव, एवमित्यादयः ।
पदमज्जरी

’क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच्’, ’द्वित्रिचतुर्भ्यः सुच् । स्थालादिति । ’इण
आसिः’ अयाः, ’प्रत्नपूर्व-त्वं प्रत्नथाः । च्व्यर्थाः - ’संपद्यकर्तरि च्व्रिः ’विभाषा
सातिः कार्त्स्ये’, ’देये त्रा च’, अमु चच्छन्दसि’, ’किमेत्तिङ्व्ययघादामु’ । निपाता
वक्ष्यन्न इति । अथ किमर्थं स्वरादीनां पृथग्प्रहणं क्रियते, ते चादिष्वेव पठ्ये-
रन् ? न; चादीनामसत्त्ववचनानां निपातसंज्ञा, स्वरादीनां पुनः सत्त्ववचनानाम-
सत्त्ववचनानां चाव्ययसंज्ञा-स्वस्ति वाचयति, स्वः पश्येति । क्रियासम्बन्धे५नेक-
शक्तिदर्शनात् सत्त्ववाचित्वम् । अथ 'प्राग्रीश्वरान्निपाताः स्वरादीनि घादयो५-
सत्त्वे’ इत्येवं सूत्रन्यासः क्रियेत, कः पुनरत्र विशेषस्तत्र वा स्वरादिग्रहणं क्रियेत ?
अत्र वा ? कि च ’निपात एकाजनाङ्’ इति प्रगृह्यसंज्ञा स्वरादीनामप्येकाचां
प्रसज्येत-’किमो५त्’, ’दक्षिणादाच्’, ’एवगच्च तद्धितः’; केन्प्रमृतयस्तु कृत एका-
चस्सन्ति । अथ चादिरेकाजनाङ’ इति क्रिययते तदा चादीनामसत्त्ववचनत्वं
विशेषणं न लभ्यते ? नेष दोषः; ’चादयोऽसत्त्वे’ इत्यत्रासत्त्वग्रहणं चादीनां
पाठविशेषणम्, यथा-’तिङो गत्रानि इत्यत्र कुत्सनाभीक्ष्ण्यग्रहणं गोत्रादीनाम्,
तेन यत्र यत्र चादिग्रहणं तत्र सर्वत्र विशिष्टानामेव ग्रहणम्, तत्रायमप्यर्थः-
’उमे संज्ञे न कर्त्तव्ये भवतः-अव्ययम्, निपातः’ इति । कथम् ? प््राग्रीश्वरा-
न्निपाताः’ इति वा ’अव्ययानि’ इति वा सूत्रं कर्त्तव्यम्, ततः स्वरादीनि ’तद्धित-
श्चासर्वविभक्तिः यावद् ’अव्ययीभावश्चः इति, ततः ’चादयो५सत्त्वे इत्यारभ्य
यावद् ’अधिरीश्वरेः, विभाषा ्न इति; तत्र यस्मिन् प्रदेशे निपातग्रहणं

त,

स्तदन्तविधिरनेनोपदर्शितः । न्््ल । तसिलादिसतदित एधाच्
पर्न्त इति । ‘पञ्चम्यास्तसिल्ः इत्यतः प्रभृति ’एधाच्चं इत्पेतत्यर्यन्तः । शस्तसी इति
‘बहल्पार्थाच्छस् कारकादन्यतरत्याम् ’प्रतियोगे पञ्चम्यास्तसिः । कृत्वसुजिति ।
’संख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वतुच् इति । ’द्वित्रिचतुर्भ्यः मुच् । आस्थालाविति ।
’इण आसिःः इत्युणादिगूत्रेण इणो धातोरासिप्रत्ययः । अया इत्युदाहरणम् । प्रत्न-
पूर्बविश्वेमात्थाल् छन्दसिं इति । च्व्यर्थाश्चेति । अभूततद्भावे ’कृभ्वस्तियोगे सम्पद्य-
कर्त्तरि च्विः विभापा साति कार्त्स्न्ये’ । ’देये त्रा चं । अमिति । ’अमु च च्छन्दसि’ ।
आमिति । ’किमेत्तिङ्व्ययघादाम्व्रद्रव्यप्रक । तिपाता वर््ष्यन्त इति । अथ कस्मात्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
विभाषा दिक्समासे० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १३५

’न बहुब्रीही’ इति प्रतिषेघं वक्ष्यति । तस्मिन्नित्ये प्रतिषेवे प्राप्ते
विभाषेयमारभ्यते । दिशां समासो दिक्समासः, दिगुपदिष्टे समासे
बहुव्रीहौ विभाषा सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि भवन्ति । उत्तरपूर्वस्यै,
उत्तरपूर्वायै । दक्षिणपूर्वस्यै, दक्षिणपूर्वायै ।

दिग्ग्रहणं किम् ? ’न वहुब्रीहौ’ इति प्रतिषेधं वक्ष्यति, तत्र न
ज्ञायते-क्क विभाषा, क्त प्रतिषेध इति । दिग्प्रहणे वुनः क्रियमाणे
ज्ञायते-दिगुपदिष्टसमासे विभाषा, अन्यत्र प्रतिषेघ इति ।

पदमञ्जरी
विकल्प्यत इति वृत्तो लक्ष्यते, यथाह - दिगुपदिष्ट इत्याद । दिशामुपदिष्ट उक्ते
’दिङ्नामान्यतरालै’ इत्यस्मिन्समासेऽवयवत्वैन वरतमानानीत्यर्थः । न चाव-
यवानों संज्ञाविकल्पे किंख्रित्प्रयोजनमस्ति, स्मायादिकं तावदङ्गाश्रयम् , काक-
चोश्च नास्ति विशेषः, दिग्वाचिनामवारान्तत्वात् । ’सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे’ इति
पूर्वपदस्य ि््् द प्रयोजनम्, तत्र हि मात्रग्रहणं क्वचित्सर्वनामत्वेन
दृष्टानां संप्रत्यसर्वनामत्वेऽपि यथा स्यात्, तथा च दक्षिणपूर्वाया इति संज्ञाभाव-
पक्षे५पि भवति । स्यादेतत्-अवयवानामेव संज्ञा, कार्यं तु ’अङ्गाधिकारे तस्य
च तदुत्तरपदस्य च’ इति । एवमपि दक्षिणपूर्वतः, दक्षिणपूर्वत्रेत्यत्र तसिलादयो
न स्युः; तस्मात्सर्वाद्यन्ते बहुत्रीहौ संज्ञा विकल्प्यते । ’सर्वादीनि’ इत्ययं तु वृत्ति-
ग्रन्यः सर्वाद्यन्ते प्रवर्तमान संजञों सर्वादीन्यपि गोचरयति’ इत्येवंपरो व्याख्येयः ।
यद्वा-अव्यवानां संज्ञाविधानेन तदन्तस्यापि सिद्ध्यति, तदन्तविघेरभ्युप-
नगाह्ि्,
३ न्यासः
स पुनः ’दिड् नामान्यन्तराले’ इति यः समासस्तस्यात्र ग्रहणम् । स पुनर्लक्षणप्रति-
पदोक्तपरिभाषया लम्पते । प्रतिपदोक्तसमासाश्रयणं तु या पूर्वा दिक् सोत्तराऽस्योन्मु-
ग्धस्य, अस्मै पूर्वोत्तराय देहीत्यत्र मा भूत् । उत्तरपूर्वस्मै इति । उेत्तरस्याथ पूरव
स्याश्च दिशोर्यदन्तरालमिति पूर्वोक्तेन सूत्रैण बहुब्रीहिः, ’सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे
पूर्वपदस्य पुंवद्भावः ’ इति पूर्पदस्य पुंवद्भाविः, चतुर्थ्यकवचनम् , ’सर्वनाम्नः स्याड्-
f यदा सर्वनामसंज्ञा नास्ति तदो
शयाडापः इति याद्) ’ इति वृद्धिः ।
समासत्वं ब्यभिचरत्येव, ततोऽपार्थकं
विशेषणमित्यभिप्रायः । सनास एव यो बहुद्रहिरिति । यस्यातिदेशेन बहुब्रीहिवद्भावो
न विधीयते स वेदितव्यः समास एव वबहुब्रीहिरिति । स पुनर्यः समासाधिकारे विहितः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
क्तक्तबतू निष्ठा ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १२९
डति च ।। २५ ।।
डत्यन्ता च या संख्या सा षट्संज्ञा भवति । कति तिपन्ति ।
कति पश्य ।।
क्तक्तवतू निष्ठा ।। २६ ।।
क्तश्च क्तवतुश्च = क्तक्तवत् प्रत्ययौ निष्ठासंज्ञौ भवतः । कृतः ।
पदमअ्जरी

भवतीति । एतच्च तत्रैवोपपादयिष्यामः । यद्वा, प्रागेव विभक्त्युत्पत्तेरनु
प्रयोजनविशेषं षट्संज्ञा भविष्यति । सा च कृते५प्यात्वे न निवर्तते ।। ु
डति च ।। डत्यन्त। च या संख्येति । अनेन संख्याग्रहणानुवृत्ति दर्शयति ।
असत्यां ह्यनुवृत्तौ पातेड॑तिः पतयः-अत्रापि स्यात् । अथेह संख्याग्रहणानुवृत्तावपि
कस्मादेवात्र न भवति, सामान्येन हि डतेः संख्यासंज्ञा विहिता ? उच्यतै; संख्या-
संज्ञायां हि वतुना साहचर्यात्तद्धितस्य डतेर्ग्रहणम्, न त्वौणादिकस्य ।।
क्तक्तवतू निष्ठा ।। इह क्तक्तवतुरूपाश्रयेर्यं संज्ञा, रूपनिर्ग्रहश्च प्रयोगे उपदेशे
वा भवति । न च प्रयोगे सानुबन्घकं रूपमस्तीत्युपदेशगतं ग्राह्यम् । तत्र ’नपुंसके
भावे क्तः ’त्रीतः इति क्तस्यंकचिदुपदेशो५स्ति  यदि तस्यैव स्याद्, लिङ्गान्तरे,
न्यासः
पामानः, विप्ुपः इत्यादावपि ’पड्भ्यो छुक् इति लुक ड॒क् प्रसज्येत । ननु च संख्येत्य-
. नुवर्त्तिप्यते, तेत् कुस५तिग्रसङ्गः ? सेत्यमेतत्ः सवानुवृत्तिः स्त्रीलिङ्गनिर्देशेन स्पद्टी-
i क्रियते । यदि संल्येत्पनुव्र्त्तते, सामर्थ्यादेव तदन्ता विज्ञास्थते, न हि पकारमात्रं वा
नकारमात्रं वा संख्यास्ति, तदपार्शकमन्तग्रहणम्, नेतदस्ति उपदेशावस्थायां या
५भान्ता सा पद्संशा यथा स्यादित्येवगर्भत्वरादन्तग्रहणस्य । असति तस्मिन् शतानि
्््् इह च अष्टानाम् इत्यष्टन आत्वे कृते पट्
संज्ञा न स्यात् । ततश्च ’ पट्चतुर्भ्यश्च इति नुण् न भवति ।
डति च ।। डत्यन्ता या संख्या सा पद्संज्ञा भवनीति । संख्याग्रहणेनेहापि संख्या-
नुवर्त्तत इति दर्शयति । किमर्थं पुनः सेहानुवर्त्तते ? पातेतिः नव्मा।
अथ संग्व्यानुवृत्तावपि कस्मादेवात्र न भवति, यावतायमपि संख्यासंज्ञ एव, सामान्येन
r हि पृर्वं डतेः संख्यासंज्ञा विहिता ? नैतदस्ति; वना वह्र्रि तदि् व
स्तत्र ग्रहणम्, न कृतः; कृच्चायम् ।
क्तकवत् निष्ठा।। भुक्तवानिति । ’चोः कुः इति कुत्त्रम् । ’अत्वसन्तस्य चाधातोः’
। इति दीर्घ्रः । अथ केन विहितयोः क्तक्तवत्योरेपा संज्ञा विधीयते ? अनयैव् संशया ।
वक्ष्यति तृतीये ’निष्ठा’ इति । यद्येवम्, निष्ठासंज्ञया क्तक्तवत् भाव्येते, तावेवाश्रित्य
o
। ु Math Collection. Digitized by eGangotri
~

 

 

१६६ कारशिकावृत्ता [ एच इग्घ्रस्वादेशे

एचो दह्रस्व्रादेशे कर्त्तव्य इगेव्र द्रस्त्रो भव्रति, नान्यः । रे-अतिरि ।
पदम अरी
लव्य इकारमदृशः । ओदौतोरोष्ठ्य उकारमदृशः । एवमवयवसमाहारात्मनामेच
ह्रस्वशासनेषु समुदायान्तरतमस्याभावाद् अव्रयवान्तरतमो ह्रस्वो भवन् कदा
चिदकारः स्यात्, कदाचिदिकारोकारी; मा कदाचिदकारो भूदित्येवमर्थमिद
मारभ्यते, तदाह-इगेतव्र हृस्वो भवतीति । यदि त्वयं विधिः स्यात्, तदा
ह्रस्वादेश इति विपयोपलक्षणमेतत्स्याद् -यस्मिन्व्रिपय एवो ह्स्त्रादेशप्रसङ्गस्त
््
दोषः; ’भाव्यमानो५ण् सवर्णान्न गृह्वाति’ ’भाव्यमानो५प्युकारः सवर्णान् गृह्णाति’
’दिव उत्’ इति तपरकरणाद् अमूभ्यामितिवत्; तथेचामिकां च साम्यात्
संख्यातानुदेशो५पि स्याद्, आदेशग्रहणं चानर्थकं स्यात् । तत आदेशग्रहण-
सामर्थ्याद् ह्लस्वादेशे ह्लस्वादेशनकाल इकूर्त्तव्यः, ह्वस्वादेशं कुर्वन्निकं कुर्या-
दित्यर्थः । यद्वा -आदिश्यत इत्यादेशा, ह्रस्वश्चासावादेशश्च ह्रस्वादेशः ।
निर्द्धारणे सप्तमी, जातावेकवचनम् । आद्दिश्यमानेषु ह्रस्वेषु मव्ये इगेव ह्रस्वो
भवतीति सर्वथा नियमरूपेणास्य प्रवृत्तिः । प्राप्तिपूर्वकश्च नियम इति ये प्राप्ता
अन्तरतमास्तेष्वेव नियमः । न च ऋकारलृकारौ प्राप्ताविति कुतो यथासङ्ख्यम् ?
कुतो  दीर्घप्रसङ्गः ? एवं चेणित्येव सिद्धे इग्ग्रहणं परेण मा भूदिति । अतिरि ।
न्यासः

वर्णसमानाकृतिः कण्ठ्यो मात्रात्मा, उत्तरस्त्विवर्णसमानाकृतिर्मात्रात्मैव तालब्यः ।
अत एव ’ए ऐ कण्ठ्यतालब्यौ इति शिक्षाकाराः पठन्तिः तदवयवयोः कण्ट्यताल-
व्यत्वात् । ओ औः इत्येतयोः पूर्वा भागस्तादृ एव, यादृशय एकारैकारयोः । उत्तर-
स्नूवर्णसमानाकृतिर्मात्रिक ओष्ठयः । अत एव अं औ कण्ट्योष्ठयौ इति शिक्षाकाराः
पठन्ति; तदवयवयोः कण्ठ्योष्ठयत्वात् । तत्र समुदायात्मनामेचां समुदायान्तरतमो हस्वो
न.स्तोति तदवयवस्य यो५न्तरतमः, तेनैव युक्तं भवितुम् । स पुनरकार इकार उकारो
वा । तत्र एकारैकारयोर्हृस्वा विधीयमानः कदाचिदकारः स्यात्, कदानिदिकारः ।
आंकारौकारयोरपि कदाचिदकारः स्यात् , कदाचिदुकारः । इकारोकारावेव यथायोगं
यथा स्याताम् , कदाचिदप्यकारो मा भूदित्येवमर्थमिदमारम्यते । अत्र यद्मप्येचामिकां
साम्यम् , तथापि संख्यातानुदेशो न भवति; यस्मान्नेदं विधायकम् , किं तर्हि ? निया-
मकम् । प्राप्तिपूर्वकश्च नियम इति ये प्राप्ता अन्तरतमा इक एतचीो हृस्वास्तेषामनेन
नियमः क्रियते । न च प्रासावृकारलृकाराविति कुतो यथासंख्यत्वम् ? यद्येवम्, इण्णित्येव
बक्तब्यम् , न ल्त्रिगिति, सत्यमेतत् ; किन्त्वेवमुच्यमाने संवेहः स्यात्-किं पूर्वेण
णकारेण प्रत्याहारः ? उत परेण ? इति; तस्मादसन्देहार्थ्मिगित्युक्तम् । अतिरि ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
््ाात्ा्््ा्ाााााााााााााााााााााााा््््ेिििा ररार्र्रा र््त््््््््

तुल्यास्यप्रयल्न० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादेः ९५

पदमञ्जरी ो
ननु ’नौीवयोधर्म’ इत्यत्र वक्ष्यति-’यथा तुला द्रव्यान्तरं परिच्छिनत्ति, तथा
तुल्यमपि सादृस्येन परिनिछिनत्तीत्येतत्तुलया तुल्यस्य सार्म्यम्’ इति, सत्यम्;
न ह्येवं लोकिकाः प्रतियन्ति । तथा हि-’तुल्य इत्युक्ते ’सद्ृश’ इति प्रत्यर्यं
भवति, न तु कश्चिदवयवार्थः प्रतीयते । आस्ये भवमास्यमिति । लोकसिद्धं ताव-
दास्यमोष्ठात्प्रभृति प्राक्लाकलकाद्-अस्यन्ते क्षिप्यन्तेऽनेन वर्णा इति कृत्वा ।
काकलकं नाम ग्रीवाया उन्नतप्रदेशः । इह तु तस्मिन्नास्ये भवमास्यमित्यर्थः ।
’दिगादिभ्यो यत्’ ’शरीरावयवाच्च’ इति यत्प्रत्ययः । कि पुनस्तदित्याह-
ताल्वादिस्थानमिति । यस्मिन्वर्णा निष्पद्यन्ते तत् स्थानम् । आदिशब्देन नासिका-
्य न किं तहि ? अन्तरास्ये
चर्मविततमस्ति, पणवचर्मुवृत्, तत्संवद्धा रेखा नासिका, तस्यां ५भिहतायां
वर्णोत्पत्तिः । यदि पुनर्लीकिकमास्यं गृह्येत, ्  द द्वन्द्वगर्भो
बहुब्रीहिः स्यात्-आस्यं च प्रयलश्च आस्यप्रयलो, तो तुल्यो यस्येति; त्रिपदो
वा बहुब्रीहिः-तुल्य आस्य प्रयत्नो यस्येति । तत्र द्वन्द्वर्भे आस्यग्रहणं व्यर्थ ,
स्यात्, सर्वेषां हि तत्तुल्यम् । विसर्जनीयस्यैकीयमतेनोरस्यत्वात् सावर्ण्याभावेऽपि
न दोपषः, त्रिपदे तु बहुब्रीहावास्येन प्रयत्नस्य विशेषितत्वादास्याद्वाह्या प्रेय्ना
हापिता भवन्ति, किन्तु ताल्वादिस्थानं तुल्यत्वेनाविशेषितं स्यात् । ततश्च
भिन्नस्थानानामपि जबगडदानां सवर्णसंज्ञा प्राप्नोति । तत ऊर्गुज इति ’झरो ढ
झरि’ इति गकारस्य जकारे लोपः स्याद् । अतस्तद्धितान्तस्यैव ग्रहणम् । तत्रापि ढ
न्यासः r
सम्भवद्विद्रेषणमिति यश्चोदयेत्, तं प्रत्याह-तुल्यशब्् इत्यादि । एवं मन्यते- ढ
व्युत्पत्त्यर्यं तु केवलं वुलोपादीयते, न त्वत्र तुलाथों विद्यते, न वा मकितार्थः ।
सदृशपर्यायो ह्ययं तुल्यशब्दः । तथा हि-’तुल्यं इत्युक्ते ’सदृशः इते पर्यायो
भवति, न तु तुल्या संमितं इति । आस्यशब्दौऽर्य म्यदन्तौ५प्यस्ति । अध्यतै
क्षिप्यते५न्नमनेनेति ’कृत्यल्युटो बहुलम् इति करणे ण्यत् । आस्यम् = मुखम् । तत्
पुनः ओष्ठात्प्रभृति प्राक् काकलकात् । काकलकं नाम ग्रीवायामुन्नतप्रदेशः, लोके यः
। तद्धितान्तो५प्यास्यशब्दो५स्ति- आस्ये भवमिति ’शरीरावयवाच्च
इति यति कृते, ’यस्येति च’ इत्यकारलोपे ’हलो यमां यमि लोपः इति यलोपे च
कृते भास्यमिति । एतच्च मुखान्तर्वर्त्तिनां ताल्वादीनां वाचकम् । तत्र यदि पूर्वस्या-
स्यशब्दस्येदं ग्रहणं स्यात् , कचटतपानामपि सववर्णसंज्ञा स्यात्, ण्यदन्तस्यास्यशब्दस्य
वाच्येऽर्थे तेषां तुल्यत्वात् प्रयत्नविपयस्य । इममतद्वितान्तस्यात्यशब्दस्य ग्रहणे दोपं
दृष्ट्वा तद्धितान्तस्येदं ग्रहणमिति दर्शयन्नाह -आस्ये मवमास्यमिति । किं पुनस्तदि-
त्याह- ताल्बादिस्थानमिति । यस्मिन् वर्णा निष्पाद्यन्ते, तत् स्यानम् । आदिशब्देन

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
य्ेसे
-’- ्

=
२ेंेंट

१५२ काशिकावृत्तौ  कृन्मेजन्तः

रायः । तावामेषे रथानाम् । ्रत्वे दक्षाय जीवसे । ज्योक्च सूर्यं दृशे ।
’वक्षे’इति वचेः, ’तुमर्थेसेसेन्’ इति सेप्रत्यये कुत्वे षत्वे च कृते रूपम् ।
’एषे’ इति इणः सेप्रत्यये गुणे षत्वे च कृते रूपम् । ’जीवसे’ इति
जीवेरसे प्रत्यये रूपम् । ’दृशे’ इति इशेः केन्प्रत्ययो निपात्यते-’दृशे
विख्ये च’ इति ।

अन्तग्रहणमौपदेशिकप्रतिपत्त्यर्थम् । इह मा भूत्-आधये,
चिकीर्षवे, कुम्भकारेभ्य इति ।।

पदमञ्जरी

नन्वत्रापि कारयाब्कार--आमन्तस्य न प्राप्नोति, पूर्वत्र तु लिटः कृत्त्वात्सिद्धम्,
अत्रापि स्वरादिष्वामिति पाठात् सिद्धम् । अथापि तत्र तद्धितस्य पांठः; एवमपि
कृदन्तत्वादुत्पन्नानां सुपाम् ’आमः’ इति लुग्भविष्यति, ’लेः’ इति हि तत्र

।

स्वादुङ्कारमित । स्वादुमि णमुल्’ स्वादुमित्यर्थग्रहणात्सम्पन्नङ्कारमित्यपि
भवति, स्वादुमीति निपातनात्पूर्वपदस्य मान्तत्वम् । ’येन विधिस्तदन्तस्य’ इत्येव
त्ै्ोद्ंर्र ं तत्राह-अन्तग्रहणमित्यादि । नित्ययोगे बहुनोहिनिजाना-
््् । आधय इति । आङ्घूर्वाद्धामः ’उपसर्गे घोः किः,’ चतुर्थ्येक-

न्यासः

एब निर्देशादुपपदस्य मकारान्तत्वं निपात्यते । स्वादुमिति चार्थग्रहणम् । तेन सम्पन्न-
क्लारमित्यादौ सम्पन्नादावप्युपपदे णमुख् भवति । वक्षे इति । वच परिभाषणे’, ’ब्रुवो
वचिः’ इति ब्रूजादेशो वा । ’चोः कुः इति कुत्वम् ।

अन्तग्रहणमित्यादि । औपदेशिकप्रतिपत्त्यर्थमिति । नित्ययोगे बहुग्रीहिविज्ञानादौ-
पदेशिकप्रतिपत्तिः । उपदेशे भवमौपदेशिकम् । तस्य प्रतिपत्तिर्ज्ञानम् प्रयोजनं यस्य
तत् तथा । एवं मन्यते-विनाप्यन्तग्रहणेन ’येन विधिस्तदन्तस्य इति सामर्थ्याद्वा
कृतस्तदन्तविधौ सिद्धे यदन्तग्रहणं क्रियते तस्यैतत् प्रयोजनम्-नियोगतो यस्यैजन्त-
त्वमुपदेशावस्थायामेव भवति तस्यैय प्रतीतिर्यथा स्यादिति । आधय् इति । दधाते-
राङपूर्वाद् ’उपसर्गे घोः किः इति किः, आतो लोप इटि च’ इत्याकारलोपः, चतुर्थये
कवचेने ैर्टिति’ इति गुणः । चिकीर्षव इति । करोतेः सन् , ’अज्झनगमां सनि’
इति दीर्घः, ऋत इद्धातोः’ इतीत्त्वम्, रपरत्वम् , द्विर्वचनमभ्यासकार्थम्, ’हलि
चः इति दीर्घः, ’सनादशंसभिक्ष उः’ इत्युप्रत्ययः, अतो लोपः, शेपं पूर्ववत् । कुम्मका-
रेभ्य इति । ’कर्मण्यण्’ उपपदमतिङ् इति समासः, ‘’बहुवचने झल्येत्’ इत्येत्त्वम् ।
ननु च लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभापयैव वा ’असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे इत्येव वात्र तंज्ञा न

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
दग्यणः सम्प्रसारणम् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १६१

भवति; यण्स्थानिक इग्वर्णः स संप्रसारणसंजो भवतीति । तत्र व्रिधौ
वावयार्थं उपतिष्ठते- ष्यङः संप्रसारणम्’, ’वसोः संप्रसारणम्’ इति ।
अनुवादे वर्णः-’संप्रसारणाच्च’ इति । संबन््यातानुदेशादिह न भवति-
अदुहितरामिति ।
संप्रसारणप्रदेशाः--’तसो संप्रसारणम्’ इत्येवमादयः ।।
पदमन्री
आवृत्त्या वा । अस्य च लिङ्गं विभक्तिविशेषनिर्देशः । यदयं ’ष्यङ्ः सम्प्रसारणम्’
इत्यादौ भाव्यमानविभवत्या निर्देशं करोति, ततो ज्ञापयति--वावयार्थः संजञेति ।
न हि॒ तत्र वर्णस्य सम्भवः । ’सम्प्रसारणस्यः इत्यादौ तृ भूतविभवत्या निर्देशात्
ज्ञायते- वर्णः संज्ञीति ! न हि एत्र वाक्यार्थः सम्भवति । तत्रेत्यादिना द्वयोरर्थः
योविषयविभागेनोपस्थानं दर्शयति । अदुहितरामिति । दुहेर्लङि कर्मकर्त्तरि
उत्तमैववत्तने इटि ’न दुहस्नुनमाम्’ इति यकि प्रतिपिद्धे शव्लुकि अदुहि इति
स्थिते तिङ्श्च’ इति तरपि ’विमेत्तिङ्व्ययघाद्’ इत्याम् । तत्र लतवारस्य यणः
स्थाने इड्विहित इति संप्रसारणसंज्ञायाम् ’हलः’ इति दीर्घत्वं प्राप्नोतीति चोद्यम-
पाकरोति । सङ्घ्यातानुदेशादिति । तरप उपन्यासो५ङ्गसंज्ञार्थः । सङ्खयासाम्यात्
संख्यातानुदेशे सति यकारस्थानिकस्येकारस्य संज्ञया भाव्यम्, अयं तु लकार-
स्थानिकः । द्युभ्यामित्यत्र ’दिव उत्’ इत्युत्वे यणादेशे हलः इति दीर्घत्वं प्राप्तं
तपरकरणान्न भवति । अक्षद्युः, अक्षद्युवो, अक्षद्युव इत्यादावूठः संप्रसारणसंज्ञायाम्
’संप्रसारणाच्च’ इति पूर्वरूपत्वं प्राप्तम् ’वार्णादाङ्गं बलोयः’ इति उवङा वाध्यते ।।
न्यासः
विभागं दर्शयति-विधौ वर्णी न सम्मवतोति । ’प्वङ संप्रसारणम्’ इत्यादौ व्रिधिवाक्ये
प्रथमः यूत्रार्भ उपतिष्ते । अनुबादे तु ’संप्रसारणस्यः इत्यादौ व्िहितत्त्राद्विधेवन्य
प्रथमो५किञ्चित्कर इति द्वितीभः । अदुहितरामिति । अत्र यणः स्थानिकत्तरादिकः
संप्रसारणरुशया भाव्यम् । तस्याच्च सत्याम् हलः इनि दीर्धत्त्रं प्रसञ्येतेति चोद्यमपा-
कर्त्तुमाह- संख्यातानुदेशादित्यादि । इह स्थानिनो वणश्चत्वारः, इकोऽम्यादेशाश्चत्बार
एव, तेन संख्यातानुदेशेन भवितव्यम् यथासंख्यमनुदेशः इत्यादिना । ततश्च यकारन्य
स्थाने य इवर्णस्तस्यैव संग्रसारणसंज्ञा भवति । न न यकारस्य स्थान इत्र्गः । क्ि
् तरहि ? लकारस्य । तद् कुतस्तत्याः प्रलङ्ञः ? दुह प्रयूशो लड् करमत्रत् कर्मणा
तुल्यक्रियः इत्यतिदेशे कर्भकर्तयात्मनेपदम् , इट । ’न दुहस्नुनमां यक्चिणी’ इति
यकि प्रतिपिद्धे श् । तस्यादादित्वात्डुक् । अदुहि इति स्थिते ’तिङ्श्रं इति तरप् ।
’किमेत्तिडव्ययधादाभ्वद्रव्यप्रकं इत प । तरप इहोपन्य तो५न्गमंशा्थः ।
काशि०  ?
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

iLLILTLI Ta
 

९२ काशिकायृत्तौ [ इलो५नन्तराः संयोगः

अनन्तरा इति किम् ? पचति पनसम्। ’स्कोः संयोगाद्योः
इति लोपः स्यात् ।

संयोगप्रदेशाः-’संयोगान्तस्य लोपः’ इत्येवमादयः ।।

मुखनासिकावचनोऽनुनासिकः ।। ८ ।।

मुखसहिता नासिका मुखनासिका, तया य उच्चार्यते वर्णः सो५-
नुनासिकसंज्ञो भवति । ’आङोनुनासिकश्छन्दसि’--अभ्रआँ अपः,
गभीरआँ उग्रपुत्रे । चनओआँ इन्द्रः ।

पदमश्जरी

सन्वद्भावाद् द्विर्वचनमित्व च, टिलोपः । संयोगान्तलोपः स्यादिति । यद्यचोर-
प्यनन्तरयोः संयोगसंज्ञा स्यादिति भावः । ननु च ’छे च इति तुकि कृते तकारः
पदान्तो न संयोगः, नैतदस्ति, ’छे च’ इत्ययं तुग् ह्रस्वमात्रभक्तो न तदन्त-
ग्रहरेन गृह्यत इति प संयोगान्तमेव । पचतीति रूपप्रत्युदाहूरणम् । पनसमिति
कार्यप्रत्युदाहरणम् । स्कोस्संयोगाद्योरिति लोपः स्यादिति । यदि सकारमकारयोः
सान्तरयोरपि संयोगसंज्ञा स्यादिति भावः ।।

- मुखनातिकावचनो५धृनातिकु  यद्यत्र ’मुखं च नासिका च’ इति दृन्द्वः स्याद्,
’इन्द्वश्च प्राणितूर्यः आदिसूत्रेणैकवद्भावः स्यात्, ततश्च ’स नपुंसकम्’ इतिं
नपुंसकत्वे, हस्वो नपुंसके’ इति ह्रस्वत्वे च ’मुखनासिकवचनः’ इति प्राप्नोती-

त्युत्तरपदलोपिनं तत्पुरुषं दर्शयति- मुखसहिता नासिकेति । तयोच्चार्यत इति ।
दि ’कृत्यल्युटो बहुलम्’ इति कर्मणि ल्युटं दर्शयति । ’तया’ इति करणे कर्त्तरि
वा सृतीया; ्् सूत्रेऽपि ’मुखनासिकावचनः’ इति

मुखनासिकावचनो५नुनासिकः ।। द्््ि नासिका मुखनासिहा-इत्यनेन
मुखनासिकाशब्दोऽरयं तत्पुरुषः, न द्वन्द्व इति दर्शयति । तत्पुरुषस्तु मयूरब्यंसका-
दित्वाद् वेदितव्यः । यदि च मुखञ्च. नासिका चेति द्वन्द्वः स्यात्, प्राणितूर्यादिसूत्रे-
णैकबद्भावः स्यात् [ ततश्च ’स नपुंसकम्’ इति नपुंसकत्वं स्यात् । तस्मिश्च सति
’हृस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य इति हस्वत्वं प्रसज्येतेति भावः । ननु चोच्यते-
अनयेति करणै ल्युटि कृते, तदन्तात् ’टिड्ढाणजञ्’ इत्यादिना ङीपा भवितव्यम्,
ततम्भ तदन्तेन बहुव्रीहौ ‘मुखनासिकावचने इतिं निर्देशो नोपपदते, नतदस्ति
वचनशब्दोऽयं ’कृत्यल्युटो बहुलम्’ इति बहुलवचनात् कर्मसाधनः-उच्यत इति बचनो
वर्णं वर्त्तते, न नासिकायाम् । अत एबाह-व्या य उश्यार्यत इति । ’उच्चार्यते
इति फर्मणि लकारः । एवं कृत्वा ’मुखनासिकावचनः’ इति पष्ठीसमासोऽयं वेदितव्यः,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

११६ o काशिकायृत्तौ [ सम्बुदौ शाकस्यस्येता०-

स्याविवक्षितत्वात् । असत्यर्थवत्त्वे विभक्ति्न भवति । शाकल्यग्रहणं
विभाषार्थम् । इताविति किम् ? वायो५त्र । अनार्षं इति किम् ? एता
गा ब्रह्मबन्धवित्यब्रवीत् ।

उनः ।।१७।।

’शाकल्यस्येतौ’ इति वर्तते । उञः प्रगृह्यसंज्ञा भवति, इतौ
शाकल्यस्याचार्यस्य मतेन। शाकल्यस्येति विभाषार्थम् । उ इति, विति ।।
ऊँ ।। १८ ।।

’उञः’ इति वर्त्तते । उञ इतावनार्षे ऊँ इत्ययददेशो भवति
दीर्घधो५नुनासिकः, शाकल्यस्य मतेन प्रगृह्यसंज्ञकश्च । शाकल्यस्य ग्रहणं
षदभञ्जरी
प्रयोजनवत्त्वात्, प्रयोजनमनुकार्यप्रतीतिः । यद्यप्यभिधानव्यापारो नास्ति, तथापि
तदानीमुच्चारितं रूपं सादृश्यादनुकार्यप्रतिपत्तिपरम्, भेदश्च सन्नेव न विवक्षित
इति अनुक्रार्यस्यापशब्दत्वे५पि नास्यापशवब्दत्वम् । शाकल्यग्रहणं विभाषार्थमिति ।

तत्र बह्वचाः प्रगृह्यमेवाधीयते, तत्तिरीयास्त्वप्रगृह्ययम् ।
उजः ।। यद्ययमेको योगः स्यादु ’उत ऊँ’ इति यथापठितं सूत्रकारेण, ततः
’उत्रः’ इत्यस्य श्रुतेनादेशेन सम्बन्धः स्याद्, न प्रगृह्यसंज्ञया; सा तु निपात एका-
जनाङ्’ इति नित्यैव स्यात्, शाकल्यश्रुत्यनुवृत्त्या चादेशे विकल्पिते ख्पद्वयमेव
स्याद-उ इति, ऊं इतीति; न तु वितीति वृतीयम् । अतो विभज्य व्याचष्टे ।
तत्र यद्यपि पूर्वसूत्रेषु सामानाधिकरण्येन निर्दशात्प्रदेशेष्विव प्रगृह्यशब्दो द्विवच-
नाद्यभिघेयः तथापीह षष्ठीनिर्देशात्स्वरूपपदार्थकः सम्पद्यते । अत एवाह-
उजः प्रगृह्यसंज्ञा भवतीति । प्रगृह्यमित्येषा संज्ञा भवतीत्यर्थः । पूर्वत्र तु द्विवचनं
प्रगृह्यसंज्ञं भवतीत्युक्तम्, अनेन च प्रगृह्यसंज्ञाया एव विकल्पनाद-उ इति,
वितीति साधितं रूपद्वयम् ।।
जँ ।। शाकल्यस्य मतेन प्रगृह्यसंज्ञकश्चेति । अनेनास्मिन्नपि योगे द्वयमप्येतद-
न्यासः .
हीह दब्दशास्त्रे वस्तुनः सत्तैव शब्दसंस्कारस्य प्रधानं कारणम् , किं तर्हि ? विवक्षा
च; सा चेह नास्ति । शाङल्यग्रहणं वब्रिभाषार्थमिति । एतेन पूजार्थताशङ्कां निर-
स्यति । यदि हि पूजार्थमेव तत् स्याद्, विकल्पो न भवेदिति भावः ।
उमः ।। ङँ।। तेन त्रीणि रूपाणि मवन्तीति शाकल्यग्रहणानुवृत्तेः फलं दर्शयति । यदि
झ्नत्र शाकल्यग्रहणं नानुवर्त्तेत, तदा पूर्वसूत्रेण यस्मिन् पक्ष उञः प्रगृह्यसंशा न बिहिता
तस्मिलनेन नित्यम् ँ आदेशः स्यात् । तत उ इति, ऊँ इति च द्वे रूपे स्याताम्;

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

 

११४ काशिकादृत्तौ [ सर्वादीनि सर्वनामानि
पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराघराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम् । स्वम-
ज्ञातिघनाख्यायाम् । अन्तरं वह्र्योगोपसंव्यानयोः । त्यद, तद्,
यद्, एतद्, इदम् , अदस् ,-एक, द्वि, युष्मद , अस्मद, भवतु,
किम् । सर्वादिः ।।
सर्वनामप्रदेशाः-’सर्वनाम्नः स्मै’ इत्येवमादयः ।।
विभाषा दिक्समासे बहुव्रीहौ ।। २८ ।।

पदमञज्जरी
’पब्चम्यास्तसिल्’ परमसर्वतः, सप्तम्यास्त्रल परमसर्वत्र, ’बआ सर्वनाम्नः

वक्ष्यामः । तत्तदन्तस्य च भवन्ती वररमसवदिवद ्तिसंर्वोदैरतिं स्यादिति उप-
सर्जनप्रतिषेधो५पि वक्तव्यः ? न वक्तव्यः, अन्वर्थसँज्ञाविज्ञानादेव सिद्धम् । वृत्तौ
हि प्रघाना्ेस्ंसरगदुपसर्जनानि न सर्वायनि, यथासम्भर्व च सावर्थ्यिमिति प्रत्य
क्षपरोक्षतादिविशेषवाचित्वे५पि तदिदमादीनां भवत्येव । गन्वर्थत्वादेव च संज्ञा-
भूतानामपि संज्ञाभावः । एवं तावत्संज्ञानिबन्वनं स्मायाद्युपसर्जनानां निवारितम्।
त्यदाद्यन्तर्गणकार्यं तु स्यादैव; पाठस्य स्थितत्वात् । एव तहि तन्त्रावृत्त्येकशेषाणा-
मन्यतमाश्रयणाद् द्वितीयो५पि सर्वनामशब्द उपात्तः, तेन पाठो विशेष्यते-यानि
सर्वेषां नामानि तानि सर्वादीनीति, ैन सकादि्कद्ीयैवै वर्तमीन्तंम
कार्यमति व्यंवस्थोस्यते । यद्वांसतायां कत्वर्थत्वात्तत्संबन्धंयौय्यानां सर्वयतिी
तावत्पाठो५वषश्याभ्युपगन्तव्यः । ततश्च प्रकारान्तरजुषां पाठे प्रमाणाभावादेव सिद्ध
पाठात्पर्युदासः ।।

विभाषा दिंषसमासे चः अत्र समासावयवारनां सर्वादीना संज्ञा

 नाान बननान ्
समशब्दः सर्वेषां नाम भवति यः सर्वशब्दपर्यायः, न चानयोः प्रयोगयोः समशब्दः
सर्वपर्यायः । तथा हि समानाम्’ इत्यत्र समशब्दस्तुल्यार्थे वर्ततै । समे देशे इत्यत्ा
प्यविषमे=निम्नोन्ञनतादिरहिते । अत एव चान्वर्थसंशाकरणात् संज्ञोपसर्जनीभूतानां
संशा न भवति । यथा-सर्वो नाम कश्चित्, तस्मै सर्वाय देहि । अतिक्रान्तः
सर्वमतिसर्वः, तस्मा अतिसर्वाय देहीति । न स्ेवंप्रकराणि सर्वेषां नामानि; विशिष्ट-
बस्तुविययत्वात् । ’सर्वनामानि’ इत्यत्र पूर्वपदात् संशायाम्’ इति णत्वं तु
न भवति, अत एव निपातनात् ।

विभाा तिकसमासै बहुयीशौ । विणपवे इति । दिशाबुपदिषट उत्ो दिगुपदिष

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
१७४ काशिकाृत्तौ [ स्थाने५न्तरतमः

द्वितीयाः प्रसक्ताः, नादवतो नादवन्त’ इति ततीयाः, तमब्ग्रहणाद्य
सोष्माणो नादवनाश्च ते भवन्ति चतुर्थाः ।।
पदमञरी
गुणयुक्तस्य हकारस्य द्वितीयाः प्रसक्ता इत्यर्थः । ’शादय ऊष्माणः सस्थानेन
द्वितीया हवारेण चतुर्थाः’ इति शिक्षा । अत्रोष्मशव्दो गुपवचनः, सस्थानेनेति
इत्थंभूतलक्षणे तृतीया । हशपसाः खच्छादीनां द्वितीयानं सस्थाना यथा  ते
ऊष्माण एवं द्वितीया अपीत्यर्थः । फक्रारस्य सस्थान ऊष्मा नास्ति, तस्मात्तस्य
विशेषत ऊष्मत्वं वक्तव्यम् । हकारेण चतुर्था इति, यथा हकार ऊष्मा एवं
ते५पीत्यर्थः । एवं नादवतो नादवन्त इतीत्यत्रापि हेत्वर्थो योज्यः । इह इष्टम्,
उप्तम-अआन्तर्यतोऽर्द्धमात्रस्य व्यञ्जनस्यार्द्धमात्रेक् संप्रसारणं प्राप्नोति; इह च
दध्यत्र, कुमार्यत्र, ब्रह्मवन्ध्वर्थम्-मा्रिकद्विमात्रिकत्रिमात्रिकाणामिकां मात्रिक-
दिमात्रिकत्रिमात्रिका यणः प्राप्नुवन्त्यान्तर्यतः । नेव लोके न वेदेऽर्द्धमात्र इगस्ति,
नापि मात्रिको द्विमात्रिको वा यण् , यो५स्ति स भविष्यति । इहान्तरतमशब्दः
सप्तम्यन्तो५पि पठितो भाष्ये । ’स्थाने५न्तरतम उरण् रपरः’ इति संहितापाठो५-
नित्यः’ तत्र पदच्छेदे सप्तम्यन्तमपि सम्भवति । तत्रे चायमर्थः-पष्ठीति वत्तते,
न्यासः

प्रसक्ता इत्मर्थः । एवं नादवतो नादवन्त}इत्यादौ वाक्ने हेत्वर्थो योज्यः । शादय
ऊर्माणः सद्थानेन द्वितीया हकारेण चतुर्थाः इति शिक्षा । अत्र शादय ऊष्माणः
वचनेन हकारस्य सोप्मत्वं प्रतिपादितम् । ’सस्थानेन द्रितीयाः इत्यनेन तु वर्गद्वि-
तीयानां खकारादीनाम् । ’हकारेण चतुर्थाः इत्यनेनापि वर्गचतुर्ानां घकारादीनाम् ।
समानं स्थानं यस्य स सस्थानः । सस्थानेनेति । इत्यम्भूतलश्णे तृतीया । सस्यानेन
द्वितीया ऊप्मतया लक्ष्यन्ते । एतदुक्तं भवति -’यथा सम्थान एवेपामूप्मा, एवमेते५पि
वर्गाणां द्वितीया ऊप्माणः इति । अथ वा-तुल्यार्थयोग एपा तृतीया, तुल्ण्शब्द-
स्त्वध्याहार्यः, तुल्यत्वमूष्मतया वेदितव्यम् । तत्र खकारस्य सस्थानो हकारः, छकारस्य
शकारः, ठकारस्य पकारः, शकारस्य सकारः । पतवःरस्य सस्थान ऊर््मा नास्ति ।
तस्मात् तस्यापि विशेपेणोप्मत्व्रं वेदितव्यम् । हकारेण चतुर्था इति । इहापि तृतीये-
त्थम्भूतलश्षणे, तुल्यार्थयोगं वा । हकारेण चतुर्था कप्गतया लश्ष्यन्ते, तत्सद्ृशत्वात् ।
तेन यथा हकार ऊप्मा एवं तेऽपीत्यर्थः । नादवत इत्यादि । ’वर्गाणां तृतीयचतुर्थाः
इत्यादिना पूवोक्तेन ग्रन्थन तृतीयानां हकारस्य नादवत्त्वमुक्तम् । ये सोप्माणो नाद-
वन्तश्चैति । सोप्मत्वं हकारस्य ’शादय ऊष्माणः इत्यनेनाख्यातम्  गतुर्थानां तु
हकारेण चतुर्था इत्यनेन नादवत्त्वम् , उभयेपां वर्गाणां तृतोयचन । इत्यादिनैव

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
इवूदेद्द्विवचनं० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादंः १०७

ईट्रदेदिति किम् ? वृक्षावत्र । प्लक्षावत्र ।
द्विवचनमिति किम् ? कुमार्यत्र । किशोर्यत्र ।

तपरकरणमसन्देहार्थम् ।
प्रगृह्यप्रदेशाः-’प्लुतप्रगृह्या अचि’ इत्येवमादयः । ईदादीनां
प्रगृह्यत्वे मणीवादीनां प्रतिषेघो वक्तव्यः ।

पदमञ्जरो
इत्यादौ प्रगृह्यत्वात् ’प्लुतः प्रगृह्या अचि’ इति प्रकृतिभावः । प्रत्युदाहुरणेषु ढ
तदभावात् स्वरसन्धघिः । तपरकरणं गुणान्तरभिन्नानां तत्कालानां ग्रहणार्थमिति
चेत्, न; अभेदकत्वाद गुणानाम् । भिन्लकालानां निवृत्त्यर्यमिति चेत्, न; ईद्ूतो- ढ
रनण्त्वात् । स्यादेतत्-जातिपक्षे यद्यपि दीर्घोच्चारणसामर्थ्यात् प्रयत्नाधिक्यात् ढ
अकुर्वह्यत्रेत्यादो ह्वस्वानां न स्यात्, प्लुतानां तु स्यादेव । एकारस्य त्वण्त्वादपि
प्लुतस्य प्रसङ्गः, अतः प्लुतनिवृत्त्यर्थं तपरकरणमिति, तन्न; इष्टत्वात् । ढ
किमर्थं पुनः प्लुतानीं प्रगृह्यसंजञेष्यते ? प्रगृह्याः प्रकृत्यैति प्रकृतिभावो यथा ढ
स्यात् । मा भूदैवम्, प्लुतः प्रकृत्येत्येव भविष्यति । यत्र तहिं प्लुताश्रयः प्रकृतिभावः ढ
प्रतिषिघ्यते--’बप्लुतवदुपस्थिते’ इति, तत्र प्रगृह्याश्रयः प्रकृतिभावो यथा स्याद- ढ
अग्नी३ इतीति । इह च अमी३ अप्रगृह्यस्येत्यनुनासिकपर्युदासो यथा स्यात् । अतः ढ
प्लुतानामपि प्रगृह्यसंज्ञाया इष्टत्वान्न तन्निवृत्त्यर्थमपि तप्रकरणमित्यत आह-तपर-
्् असति हि तस्मिन् समाहारद्वन्द्वे नपुंसकह्रस्वत्वे च कृते
निर्देशे सन्देहः स्यात् । इतरेतरयोगद्वन्द्वे५पि सन्देह एव । तस्मादसन्देहार्थं
ज्् ा

टेरेत्त्वम्, ’आतो ङितः’ ्् ् व्योर्वलि’ इति यलोपः । वृक्षावन्न,
प्लक्षावत्रेति । भवत्येतद द्विवचनम्, न त्वीदूदेदन्तम् । तेन प्रकृतिभावाभावादादेशो
भवत्येव । कुमार्यत्रेति । ’वयसि प्रथमे’ इति ङीपि कृते कुमारीत्येतदीकारान्तम्, न
तु द्विवचनान्तम् ; तेनासति प्रकृतिभावे भवत्येव यणादेशः ;

अथ तपरकरणं किमर्थम् ? प्डुतनिवृत्त्यर्यमिति चेत् ? न; इष्टत्वात् प्छतस्य ।
यथा च तपरत्वे क्रियमाणेऽपि प्लुतस्य प्रगृह्मसंशा सिध्यति, तथा भाष्ये ’असिद्धः

वक्तव्य इति । व्याख्येय इत्यर्यः । तत्रेदं व्याख्यानम्-वक्ष्यमाणं शाकल्यप्रहणमिहो-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
स्थाने५न्तरतमः ] प्रश्रमाध्याये प्रथमः पादः १७१

स्थाने प्राप्यमाणानामन्तरतम आदेशो भवति सदृशतमः ।
कुतश्च शब्दस्यान्तर्यम् ? स्थानार्थगुणप्रमाणतः ।

स्थानतः--’अकः सरवर्णे दीर्घः । दण्डाग्रम्, पूपाग्रम् । द्वयोर-
कारयोः कण्ठ्य एव दीर्घ आकारो भवति ।

अर्थतः--त्रतण्डी चासौ युवतिश्च वातण्ड्ययुवतिः । पुंवद्भावे-
नान्तरतमः पुंशव्दो५तिदिश्यते ।

पदरमज्जरी
भविष्यति, न; तस्याप्यन्य इत्यनवस्थाप्रसङ्गात् । प्रयोजनमन्तरेण हि प्रवर्त्तमा-
नमसकुदपि प्रवर्त्तते । ततश्च सर्वस्य निवृत्त्युन्मुखत्वादर्थप्रत्यायनाय प्रयोगो न
। स्यात् । अपि च विसं मुसलमित्यादौ यदा समुदायस्य समुदायस्तदा सकारमात्र-
स्यानादेशत्वात् पत्वाप्रसङ्गे५पि सवारमात्रस्य सकार इति षत्वं प्राप्नोति । अतः
परिभाषाप्रकरणात् परिभाषेयं यत्र स्थानणष्ठी तत्रोपतिष्टते । तेन विधि-
वाक्यानामनेन सूर्रेणैकवाक्यत्वाद् विधानकाल एवान्तरतम आदेशो विधीयत
इत्याह-स्थाने प्राप्यमाणानामिति । अत्रेवशब्दाप्रयोगात् प्राप्यमाणानामिति
वचनाच्च विशिष्टविधिरेवायम्, न नियमः । अर्थात्त्वनन्तरतमव्युदास इति
दर्शितं भवति । अन्तरतम इत्यस्यार्थमाह-सद्ृशतम इति । कुतश्चेति । शब्द-
न्यासः

रतमः, स एव भवतीति नियमार्शमिति दर्शयति । विधायकत्वे हि दधि, मध्वित्यादावपि
प्रसज्यते । किं पुनरवत्रानिष्टम् ? यावतान्तरतम्याद् दधिमधुशब्दयोस्तावेवादेशौ
भविष्यतः, तयोरप्यादेशयोरन्ौ दधिमधुश्र्दौ यात्रादेशौ स्याताम् , तयोरप्यन्यावि-
त्येवमपरिसमातादेशारम्पराविधानादनवस्था स्यात् । ततश्चार्थप्रत्यायनं प्रति शब्दानां
विनियोगो न स्यात्, अन्त्राख्यायकस्य शास्त्रस्य प्रवृत्त्यनुपरमात् । शास्त्रोपरतौ
ह्यन्वाख्यातास्ते प्रयुज्यन्ते, नान्यभ्रत्यनिष्टम् । ननु च सकृत्प्रवृत्तौ लक्षणस्य चरि-
तार्थत्वात् पुनः प्रवृत्तिर्न भविष्यति, नैतदस्ति; यत्र हि प्रोजनार्था प्रवृत्तिस्तत्रैत-
दुक्तम् , इह पुनरकस्मादन्तरतमो विधीयत इत्यनुपरतैव्ास्य प्रवृत्तिः । नियामकत्वे५-
प्यस्य यदोदं बिहितानां नियमं कुर्यात्  अनर्थकमेव वचनं स्यात् । यो हि भुक्त-
वन्तं ब्रूयात्-’मा भुङ्क््वं इति, किं तस्य तेन कृतं स्यात् ! तस्नात् प्राप्यमाणाव-
स्थायामेव वामस्यान्तरैः सह संहत्यानेन कार्यं निर्वर्त्त्यते; तदेकदेशभूतत्वादस्य ।
स१शतम दलि । अन्तरतमशब्दस्यार्थं कथयति ।

अर्थल इत्यादि । बतण्डशब्दात् स्त्रियामपत्यार्थे ’वतण्डाद्यः इति यज् , तस्य
’बक् स्त्रियाम्’ इति छुक्, शार्ङ्गरवाद्यजो ङीन् , यस्येति च’ इत्पकारलोपः, बतण्डी

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
सम्बुद्धौ शाकल्यस्येता० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ११५

स्बद्वौ शाकन्यस्येतावनार्षे ।।१६।।
ओत् इति वत्तते । संबुद्धिनिमित्तो य ओकारः स शाकल्यस्या-
। चार्यस्य मतेन प्रगृह्यसंज्ञो भवति, ’इति’ शब्दे५नार्षे-अवैदिके परतः ।
वायो इति, वायविति । भानो इति भानविति ।
संबुद्धाविति किम् ? गवित्ययमाह । अत्रानुकार्यानुकरणयोर्भेद-

स्िधता् भीरंीये कारारमतै ह क्रियया सम्बन्धः, न परस्परेण;
गामानय, वाहीकमानय, गीस्तिष्ठति, वाहीकस्तिष्ठतीति । पश्चात्तु ्रद्य
सात् सामानाधिकरण्याद्रोणार्थे प्रादुर्भावो भवति । इह तु गोणार्थपरादुर्भावु्ुत्तर
कालं च्व्यन्तत्वे सति प्रगृह्यसंज्ञाप्राप्तिरिति विशेषः । अतः पदकार्येष्वैवायं
न्यायः, न ्रातिपदिककार्येष्विति सिद्धम् ।

संबुद्धौ शाकल्यस्येतावनार्षे ।। ’संबुद्धो’ इत्यनेना५नूद्यमान ओकारो विशेष्यते,
अतः क्ङितीतिवन्निमित्तसप्तमीयमित्याह-संबुद्धिनिर्मित्त इति । परसप्तम्यां तु
त्रपो इतीत्यादौ नपुंसके न स्यादिति भावः । अवैदिक इति । अनाष ्न
माह, ऋषिर्वेदः तदुक्तमृषिणेत्यादौ दर्शनात् । ननु च गवित्यय
णार्थवत्त्वात्प्रातिपदिकत्वे सति विभक्त्या भाव्यमित्यत नः । अत
एव हि विभक्त्यभावादपदान्तत्वाच्छाकल्यस्यात प्रत्युदाहरणै ’लोपः शाकल्यस्य’
इति लोपो न भवति ।

मेदस्याविवक्तितत्वादिति । मेदनिबन्बनो हि प्रतिपाद्यप्रतिपादकभावः, स
तस्मिन्नविवक्षितेनभवति । असत्यर्थवत्त्व इति । यद्यनर्थकः; कयं तहि पयुज्यतै ? ?

न्यासः

आओत् ।। सम्बुद्धौ शाकल्यस्येतावनापँ ।। सम्बुद्धिनिमित्त इति । सम्बुद्धिर्निमित्तं
यस्य स तथोक्तः । एतेन ’सम्बुद्धौ’ इत्यस्य निमित्तसतमोत्वं दर्शयति । परससम्यां
त्व्रस्याम् ’हे त्रपो’ इत्यत्र न स्यात्, ’स्वमोर्नपुंसकात्’ इति सम्बुद्धेर्ुतत्वादिति भावः ।
’सम्बुद्धौ च’ इति वर्त्तमाने ’हरस्वस्य गुणः इत्यनेन यो गुणो विधीयते, स सम्बुद्धि-
निमित्तः; तस्य सम्बुद्धिनिमित्तत्वमुपादाय विहितत्वात् । गवित्ययमाहेति । केनचिद्
गौरिति वक्तव्ये शक्तिवैकल्याद् ’गो’ इत्युक्तम् , तमन्यो यदानुकरोति, तत्रैतत् प्रत्यु-
दाहरणम् । ननु चानुकार्येणार्थेनार्थवत्त्वात् प्रातिपदिकत्वे सति विभक्त्यात्र भवित-
व्यमित्यत आह-अश्रैस्यादि । अत्रानुक्रियमागस्यानुकरणस्य यदि मेदो विवक्ष्यते,
ततोऽर्थवत्तायां सत्यां स्याद्विभक्तिः, स तु न विवक्ष्यत इति कुतस्तस्याः प्रसगः ? न

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri ३
. न२ ---

१२२ e काशिकादृत्ती [ दाधा ष्ववाए्

दारूपाश्चत्वारो धातवो धारूपौ च द्वौ दाब्दैपौ वर्जयित्वा
घुसंज्ञका भवन्ति । इदाञ-प्रणिददाति । दाण् दाने-प्रणिदाता ।
दो-प्रणिद्यति । दे-प्रणिदयते । डुधाञ-प्रणिदघाति । धेट्-प्रणि-
धयतिं वत्सो मातरम ।

अदाबिति किम् ? दाप लवने-दातं बहिः । दैप् शोधने-अवदातं

।
्््ं पदमन्जरी
नादेव दद्भावाप्रसङ्गः । यदि ’गामादाग्रहणेष्वविशेषः’ तहि अर्थवत्परिभाषापि
निवर्तेत, तत्र को दोषः ? प्रनिदारयति-अत्रापि प्राप्नोति । अस्तु, णत्वं कस्मान्न
भवति ? ’उपसर्गात्’ इत्यनुवर्तते, सम्बन्धिशब्दश्चाममुपसर्ग इति, तस्मादेवं
विज्ञास्यामः- गदादीनां य उपसर्ग रस्य तानेव गदादीन्प्रत्यु-
पसरंस्य नेरिति । प्रनिदारयतीत्यत्रच यं प्रत्युपसर्गो नासो दाल्पः यश्च दारूपः
न तं प्रत्युपसर्गः, तस्यानर्थकत्वाद् । अतः शित्येव दोषः । उपदेशस्थानां त्वनुकरणे
दोदेङ्ैडनुकरणाना्मति ’आदेच उपदेशेशिति’ इत्यात्त्वसद्भावात्तेषां दाण्दात्घात्रां
च सर्वेषां सिद्धयति । आत्वविषये५प्येकदेशविकृतस्यानन्यत्वात् सिद्धम् । सर्वैषां च
स्वरूपेणानुक्रियमाणत्वात् लक्षणप्रतिपदोक्तयोनिरनुबन्धकेति च परिभाषयोरनुप-
स्यानम्, नापि प्रनिदारयतीत्यत्र प्रसङ्गः, न हि ’दीङ्’ ।
कृतात्वमपि किम्चिन्मात्रसाधर्म्यादनुकरणं न विरुध्यते, यथा गवित्ययमाहेति

o

इत्यात्त्वे दारूपस्यापि घुसंज्ञा न भवति, प्रनिदाता-णत्वं न भवति । उपादास्तास्य
स्वरः शिक्षकस्य-’स्थाध्वोरिच्च’ इतीत्त्वं न भवति ।

केचितु संज्ञामिच्छन्ति । तेषामप्युपादास्तेत्यत्र न भवति, ’सन्निपातलक्षणो
विधिरनिमित्तं तद्विघातस्य’ इति । प्रणिददातीत्यादो नेर्गदेति णत्वम् । प्रणिद्य-
तीति-’ओतः श्यनि’ ।

न्यासः

सामान्यग्रहणार्थः क्रियते । यदि चास्याः परिभापाया इह व्यापारः स्याद्, दैपः पकारा-
नुव्रन्धकरणमनर्थकं स्यात् । लाक्षणिकत्वादेव ह्यस्य ग्रहगं न भविष्यतीति किं प्रतिपे-
धे५स्य ग्रहणेन ! ननु च लाक्षणिकमपि दालूपं धारूपं च धेटो नोपपद्यत एव,
सानुब्रन्थकस्य ह्यनेजन्तत्वादात्त्वानुपपत्तेः, नैप दोपः; यदयम् ’उदीचां माङो व्यती-
हारे’ इति मेङः सानुव्न्धकस्यात्त्वभूतस्य निर्द्देशं करोति, तुज् शापयति-’नानुबन्धः
कृतमनेजन्तत्वम्’ इति । ननु च ’माङ् माने? इत्यस्याप्यसीं निर्देशः स्यात् , तत् कयं

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

ततता
्ययययययययेा

१७६ काशिकावृत्तौ [ उरण् रपरः

पदमञज्जरी

त्वण् रपर इति, ततश्च कृतिरित्यत्र ’ञ्नित्यादिनित्यम्’ इति प्राप्तमृकारं बाधित्वाण्
रपरः स्यात्; प्रकृतमिति शेषनिघातः स्वरितश्च, नृंः पाहीति पूर्वसवर्णदीर्घत्वमः
नुनासिकं च वाधित्वाण् रपरः स्यात्, कर्त्ता, कारक इति च गुणवृद्धी वाधित्वा५ण्
भवस्नकार एवेति नियमोभावादिकारौकारावपि रपरौ स्याताम् ये चामी प्रति-
पदमुः स्थान आदेशाः ’क्ृत इद्धातोः’ इत्यादयः-तेषु रपरत्वं न स्यात् ।

द्वितीये तु कामं गुणवृद्धयोर्दोषो न स्यात् । तथा हि-सर्वेषु गुणवृद्धिसंज्ञकेषु
प्राप्तेषु गणेव भवति’ इति नियमादकाराकारातेव गुणवृद्धी रपरे भवत इति
सिद्धं कर्त्तेत्यादि, शास्त्रान्तरेण यो५ण् प्रसक्तः स एव नियमादपि भवतीतीकारो-
कारावपि न प्राप्नुतः । ननु ’अनियेमप्रसुङ्गे नियमः इति वृद्धावेव स्याद, अस्ति
तत्रानियमप्रसङ्ग इति कृत्वा; गुणस्तु कर्त्तेत्यादौ मात्रिकस्य मात्रिको५कार एव
प्राप्नोति; तरितेत्यादौ द्विमात्रस्य द्विमात्र एव भवेद, अणेवेति तत्र नियमाभावात्
तिै्यैदावैरणैयै गु स्यात्; कर्तेत्यादौ तु यद्यप्यवार एव गुणो लम्यतै, तस्य
रपत्वं तु न लभ्यते, यो ह्यणनण्प्रसङ्घेऽणेवेति भवतीति नियमतो यो५ण् तस्यैव रप-
रत्वं विहितम्; अतौ निर्यमपक्षैि गुणविषये दो्षस्तदवस्थ ? उच्यते, दवे एते
परिभाषे आदेशनियमार्थे-’स्थाने५न्तरमः’ इति च ’उरण् रपरः’ इति च । तत्र
पूर्वस्या अवकाशः ’चजोः कुधिण्ण्यतोः’ इत्यादि, अस्या अवकाशो यत्रान्तरतम्ये
विंशेषो नास्ति, ् वृद्धीनां कर्त्ता तारितेत्यादौ । गुणो भवती-
त्यु्ते सर्वेषु गुणेषु प्राप्तेषु स्थाने५न्तरतमः’ इति नियमो५स्तु, ’उरण् रपरः इति वा,
परत्वात् ’उरण्रपरः इत्ययमेव भविष्यति । अतः सुष्ठूक्तम्- निर्यमपक्षे गुणविषयै
न कश्चिद्दोष.’ इति । किन्तूदात्तादिषु दोषस्तदवस्थ एव्र स्यात्, तथा हि-कृतिरि-
त्यादावुदात्तो भवतीत्युक्ते सर्वेषूदात्तसंज्ञकेषु प्राप्तेषु परत्वादनेनाण द्
स्युः, ते च रपराः । एव्रमनुदात्तादिष्वपि द्रष्टव्यम् । ये च e
इद्धातोः’ इत्येवमादयः, तेष्वनियमप्रसङ्गाभावादसति नियमे रपत्वं न तत
तदाह--उरण् रवरवचैनमेन्यिवृत्थर्थ चेदुदात्तादिषु दोषः’ इति ।

लृतीये पक्षे उदात्तादिषु न दोषः; ञ्नित्यादिभिरन्तरतमस्यैव विवानात् ।
किरतीत्यातौ च न दोषः । गुणवृद्धंपोर्क्तदौषः स्यादेव, तथा हि - विहितस्य
पश्चादनेन रपरत्वं विधीयते, विधानकाले त्वान्तर्यतो मात्रिकस्य; मात्रिकेगुणे रपरे
कर्त्तेत्यादि यद्यपि सिध्यति’ तरितेत्यादो त्वेङेव गुणः स्याद; वृद्धिषु च विधान-
समये कस्याश्चिदान्तर्याभायात् तिसृषु प्रवृत्तास्वाकारस्याण्त्वात् रपरत्वे कारक-
स्तारक इति यद्यपि सिद्धति, वायकस्तावक इत्याद्यनिष्टमनुसज्यत एव । अत
एवमेतेषु पक्षेषु दोषसद्भावाच्चतुर्थं पक्षमाश्रित्याह-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

 

॥.

 

९.२ काशिकावृत्तौ [ हलो५नन्तराः संयौगः
भवन्ति । समुदायः संज्ञी । जातौ चेदं बहुवचनम् , तेन द्वयोर्बहूनां च

पदनज्री
 ान्यस्य संयोगादेः’ इत्येत्वं स्यात् । समुदायस्य संज्ञित्वे ’अचो रहाभ्याम्’ इति
यकारस्य सत्पपि द्विर्वचने तस्यासिद्धत्थादेत्वाभावः, इह च संस्कृषीष्ट ’ऋतश्च
संयोगादेः’ इतीट्, संस्क्रियत इति गुणो्तिसँघोगाद्यौः’ इति गुणः, दृषत्करोतीति
ककारसंनिधौ दकारस्य संयोगत्वात् संयोगान्तलोपः स्योत्, क्तां वस्तेति झलि
तकारे परतः ’स्कोः संयोगाद्योः’ इति लोपः स्यात्, निर्यात इति ’संयोगादेरातः’
निष्ठानत्वं स्यात्; समुदाये तु संज्ञिनि नेते दोषा इत्यालोब्याहुसमृदायः
संज्ञीति । महासंज्ञाकारणमन्वर्थसंज्ञाविज्ञानार्थम्-’संयुज्यन्ते५स्मिन्मिथो हलः’
इति । नेरन्तयं च श्रुतं संज्ञिरूपे५नुप्रविशतीति युक्तम् । परत्येकपक्षे तु तदुपलुक्षणं
स्याद् । अतः समुदाय एव संज्ञी युक्त इति भावः । हलः’ इति बहुवचननिर्द्देशाद्
द्वयोः संज्ञा न स्यादित्याशङ्कयाह-जातौ चेति । च शब्दो यस्मादर्थे, यस्माज्जातौ

३. ब तेन द्वययोर्बहूनां चेति ।
यत्र बहर्वो

हलः संश्लिष्टास्तत्र किं द्वयोर्बहुनां चाविशेषेण
्ा् ा ? यदि बहूनामेव, इह ’मस्जिनशोर्झलि
इत्यन्त्यादचः परे नुमि भनुसुज् इति स्थिते नसजानामेका संज्ञा, न तु
सजयोरिति ’स्कोः संयोगाद्योः’ इति सलोपो न स्यात्, नेष दोषः मस्जेरन्त्यात्

ः न्यासः

कैकस्यैता शिलष्टोद्यारितस्य हलः संज्ञा स्यादिह निर्वायाद् निर्यायादिति ‘वान्यस्य
संयोगादेः’ इत्येत्वं स्यात् , इह च संस्कृगीष्टेति त्कगः इतीट्, इह च
संस्क्रियत इति ’गुणोऽर्त्तिसंयोगाद्योः इति गुणः ु्इत्येवमादयोऽन्येऽपि बहेवो दोषाः
प्रत्येकं हलां संशित्वे भाष्य उद्भाविताः । यद्यपि तत्रैव ते कथञ्चित् प्रयासेन परिद्दताः,
तथापि यस्तु तत्परिहारेण प्रतिपत्तौ साध्यायां प्रतिपत्तिगौरवदोप आपद्यते सो५परि-
हार्यं एव । समुदाये तु संज्ञिनि दोषाशङ्कापि नास्ति । तस्मात् स एव संशी युक्त
इत्यालोच्याह-समुवायः लंज्ञीति । ननु च यंत्र सहभूतानां कार्यमिच्छति तत्र यत्न
आरमभ्यते, यथा -’उमे अभ्यस्तम्’ इति उमेग्रहणं करोति, न चेह कश्चिद् यत्नः
कृतः, तत् कथं समुदायस्य संज्ञा लभ्यते ? इहापि कृत एव यत्न इत्यदोपः । कः
पुनरसौ ? महत्याः संशायाः करणम् । ’लध्वर्थं हि संशाकरणम्’ इति महत्याः संशाया:
करणं प्रयोजनमन्तरेण न सम्भाव्यते । तस्मान्महानत्र संज्ीत्येतत् सूचयितुं महती
संशा कृतेति गम्यते । तथा चोक्तम्-’इङ्गितेनोन्मिपितेन महता वा सूत्रप्रब्रन्धेनाचार्या-
णायमिप्रायो लश्यते’ इति । एवञ्च महान् संशी भवति । यदि समुदायः संज्ञी भवति,
नैकैको हल् । तस्मादुपपलमेतत् समुदायः संशीति । ’हलः ’ इति बहुवचननिर्दशाद् दरयः
संशा न सिध्यतीतिं यश्चोदयेत् तं प्रत्याह-जालौ चेत्यादि । च शैब्दो यस्मादर्थे ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
उरण् रपरः ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १७७
उः स्थाने५ण् प्रसज्यमान एव रपरो वेदितव्यः । कर्त्ता, हर्त्ता ।
पदमञ्जरी

उः त्यानेऽण् स्यमान एवेत्यादि । एतच्च स्थानद्वयग्रहणानुवृत्तेर्लभ्यते ।
तत्रैकमुः स्थाने यौ५ण् विधीयत इत्यनुवादे५पि स्थानसम्बन्घलाभाय । द्वितीयं तु
सो५ण् प्रसङ्ग एव प्रसंज्यमानावस्थायामैव रपरो भवतीति रपरत्वस्य कालविया’
नार्थम् । ’स्थाने५न्तरतमः’ इत्यत्र हि यद्यपि ताल्वादिवचनः स्थानशब्दः,तथापि न
तेनात्र कश्चिदर्थो५स्तीति प्रसङ्गवचन एवेह सम्पद्यते । एवं च गुणवृद्धयोः प्राप्त्य-
वस्थायामेवाणो रपराः सम्पन्ना इति प्रमाणतो५न्तरतमावेङैचौ बाधित्वा स्थान-
तो५न्तरतम एव भविष्यतीति न कश्चिद्रोषः । न चानेकाल्त्वात्सर्वदिशप्रसङ्ग;
आनुूर्व्या सिद्धैः । यदाङ्गस्यैति षष्ठी अन्त्यैऽ्यनुसंदृता तदायमुः स्थानै यदा्यमु
स्थाने तदा रपरः, यदा रपरस्तदानेकालिति न पुनः परावृत्त्य सर्वादेशो युज्यते ।

न्यासः

अथ द्वितीय पक्ष आश्रीयते, तरतेस्तृजादौ गुणो विधीयमानः प्रमाणत आन्तर-
तम्याद् दीर्घस्य दीर्घ एव स्यात् , तथा च तरितेत्यादि न सिध्येत् । किञ्च-’्वुलादा
वृद्धौ विधीयमानायामृकारस्य केनचिद् वृद्धिसंशकेनान्तरतम्यविशेषो नास्तीति सर्व
वृद्धिसंज्ञकाः पर्यायेण प्रसज्येरन् । तया च पक्षे नायकः, स्तावक इत्याद्यप्यनिष्टं रूपं
स्यात् । इत्येवमाद्ययोः पक्षयोदोपिवत्तां दृष्ट्रा, तृतीः पक्षमाश्रित्यह-उः स्थाने५ण्
प्रसज्यमान पवेत्यादि । एतेन लक्षणान्तरेण विधीयमानस्याणो विधानकाल एव तेन
सह संहत्य रपरत्वविशिष्टस्य विधावियं सरिभाया व्याप्रियत इति दर्शयति । एतच्च
स्थानद्वयग्रहणस्यात्रानुवृत्तेर्लभ्यते । पूर्वकेण हि स्थानग्रहणेनेहानुवृत्तौ ’उः स्थाने
इत्येततदर्थरूपं लभ्यते । द्वितीयेन तु प्रसज्यमान इत्येतत् । तया हि-स्थानग्रहणं
समम्यन्तं प्रकृतमनुवर्त्तमानं तत्सामर्य्यात् प्रथमान्तं सम्पद्यते, स्यानशब्दश्चा्यं प्रसङ्ग-
वाची । ततश्च यदा स्थानेनाण् विशिष्यते-’अण् स्थानम् इति, तदा ’अण् प्रसज्यमान

एव’ इत्येषो५र्थो जायते ।
प्रसज्यमान इति । प्रसङ्गेनाभिसम्ब्रध्यमान इति यावत् । एवेत्त । अवधारणं
पुनरत्र व्यवच्छेदफलत्वेन सर्ववाक्यानां सावधारणत्वाल्लभ्यते । कथं पुनरण् स्यानं
भवति ? नैव हि स स्थानं भवति, तद्योगात्तु तत्र स्थानव्यपदेशो भवति, यथा-
यष्टीः प्रवेशयेति यष्टियोगात् पुरुषाणां व्यपदेशः । ननु च ’स्थाने५न्तरतमः’ इत्यत्र
ताल्वादिस्थानवचनः स्यानशब्द उपात्तः, तत् कथं तदनुवृत्तावपि प्रसज्यमान इत्ये-
पो५यों लभ्यते ? नैप दोपः, स्वरित्वचिह्वर्थि यो यत्रोपतिष्ठते, स तत्र सामर्थ्यात्
र ्लाोन्य्तैयानत्यानात सन्नुपतिष्ठते । तेन यद्यपि पूर्वसूत्रे स्थानशब्दस्ता-
ल्वादिस्थानवचनः, तथापीहोपतिष्ठमानः प्रसङ्गवचन एवोपतिष्ठते । तंदेवं यस्मान्नेदं

शषिं. :ी
र -0. Math Collection. Digitized by eGangotri
 

यय॒

-’-’ai.d.

६ काशिकावृत्तौ [ ग्छिवि च

ऋमूजेरजादौ संक्रमे विभाषा वृद्धिरिष्यते । संक्रमो नाम गुणवृद्धि-
प्रतिषेधविषयः । परिमूजन्ति, परिमाज्जन्ति; परिमृजन्तु, परिमाज्जन्तु ।
पदमज्जरी

त्यादि  इहत्रिमुनि व्याकरणम्, यथोत्तरंच मुनीनां प्रामाण्यमिति दर्शनस्थितिस्तेन

वार््तिककार मह, ’तदुक्तं च दूषयति, एवं भाष्यकारो वारतिक-
कारेण । व्याख्यातृत्वमपि द्वयोश्चास्तीत्येतावत्, ’यस्मिन्विधिस्तदादावल्ग्रहणे’
इत्यनेन तदादिविघौ सिद्धेऽप्यादिग्रहणं मुख्ये५जादौ यथा स्याद् व्यपदेशिवद्भावे-
नाजादौ मा सूत् । तुन्दपरिमृजः, पूर्यं ममृज, त्वया ममृजे । संक्रमो नामेत्यादि ।

न्यासः

मिदं प्रत्युदाहरणम्, नैतदस्ति; अत्र हि चकारः क्रियते इकः’ इत्यनुकर्पणार्थः । तत्र
्रमििर्मरयगिव्ं इत्येतदर्थपदार्थतामुत्तृज्य स्वरूपपदार्थतामनुमबति,
अन्यथा हि यदि चकारेणाप्यनुकृप्यमाणमर्थपदार्थकमेव स्यात् तदनुकर्गणार्थं चकार-
करणमनर्थकं स्यात्; अर्थपदार्थस्य स्वरितत्वादेवानुवृत्तिसिद्धेः । स्वरूपपदार्थके च
तस्मिन्निह सन्निहिते सत्ययमर्थो भवति-’इक इत्यैवं थे गुणवृद्धी विध्रीयेतेन्क
इतीमं शब्दमुच्चार्थ ये गुणवृद्धी विधीयेते, ते किङन्निमित्ते न भंवतः इति । न चं
लेंगवायन इत्यत्र इकः’ इतीमं शब्दमुच्चार्यं गुणो विधीयते, इक्परिभापायास्तत्रा-
नुपस्थानात् । अनुपस्थानं तु साक्षादुकारस्य स्थानिनो निर्देशात् । यत्र हि साक्षात्
स्थानी न निर्दिश्यते तत्रासाबुपतिष्ठते । ननु यदि स्वरूपपदार्थस्येक इत्यस्येह सन्निधानं
स्थानी न निर्दिष्टःस्यात्, ततश्च न शायते कस्य गुणवृद्धी प्रतिपिध्येते इति । नैषं
दोषः; सामर्थ्यादिक एव गुणबूद्धथोः प्रतिषेधोऽ्य गन्यते । न ह्यन्यस्येक इतीमं
शब्दमुच्चार्य गुणवृद्धी विधीरयेते । अथ वा-यद्यपीक्परिभाया विध्यङ्गशेपमूता,
तथापीहासत्यपि गुणवृद्धयोर्विधाने चकारेणानुकृष्य सन्निधाप्यते । एतदेव हि
चकारकरणस्य प्रयोजनं यदिदमिक्परिभापायाः सन्निधापनम् । ततश्च तस्या उपस्थाने
सति यत्रासौ व्याप्रियते तत्रैवायं प्रतिषेधो विज्ञायते । क्व चासौ व्याप्रियते ? यत्र
स्थानी साक्षान्न निर्दिश्यते, इ्ह तु निर्दिश्यते स्थानी, तस्मादिक्परिभापाया व्यापारा-
भावाद् भवति प्रत्ु । मृजेरित्यावि । कर्थं पुनरिष्यमाणापि सा लभ्यते ?
यथा लम्यते तथा श्रूयताम्-’अचौ विणति’ इत्यत्र ’मूजेर्वृद्धिः’ इति वर्त्तते, ’जराया
जरसन्यतरस्याम्’ इत्यतो५न्यतरस्यांग्रहणंञ्च मण्ड्रकप्लुतिन्यायेनानुवर्त्तते, सा च व्यव-

स्थितविभापा । ’अचः’ ्् ् व

वुद्धिर्भबति, अन्यत्र न भवत्येव ।
१. ’दुरुक्तम्’ इति पा० । २. ’उक्तम्’ इति शेषः ।

 

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
-
-

 

१४० काशिकावृत्तौ [ बन्द्वै च

द्वन्द्वे च समासे सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि न भवन्ति । पूर्वा-
पराणाम् । कतरकतमानाम् ।

विमाषा जसि ।। ३२ ।।
पूर्वेण नित्ये प्रतिषेधे प्राप्ते जसि विभाषा५५रभ्यते । द्वन्द्वे समासे
जसि विभाषा सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि न भवन्ति । कतरकतमे,

कतरकतमा. । जसः कार्यं प्रति विभाषाऽकज् हि न भवति-कतर-
कतमकाः ।।
प्रथमचरमतयाल्पार्धकतिपयनेमाश्च ।। ३३ ।।
’विभाषा जसि’ इति वर्त्तते । ’द्वन्द्वे इति निवृत्तम् । प्रथम,

पदमअ्री
तत्र न काकचोविशेषः; ’सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे पुंवद्भावः’ त्विष्यत एव - दक्षिणो-
त्तरपूर्वाणामिति, सो५यं प्रतिषेघो ज्ञापयति-’अस्ति सर्वनामसंज्ञायां तदन्त-
विधिः’ इति ।।
विभ।षा जसि ।। जसः कार्य प्रति विभाषेति । तत् कथम् ? व्यवस्थित-
विभाषेयम् । यद्वा, जसीति कार्यापिक्षयाधिकरणसप्तमी-जसाधारं यत्कार्यं शीभा-
वा्यं तत्र कर्तव्य इति । वन्ये त्वाहुः -जस इई जसी शब्दख्पापेक्षया नपुंसक-
ह्नस्वत्वे सप्तम्या लुका निर्देशः-जसं ईकारे कर्तव्य इति । कि पुनः कारणमेवं
व्याख्यायते ? तत्राह-अकज्हीति । हि शब्दो यस्मादर्थे । यद्यविज्लेषेण विक्रल्पः
स्यात्, कतर कतम अस् इति स्थिते कुत्साद्यर्थविवक्षायां यस्यामवस्थायामकज्-
विधि प्रति संज्ञा स्यात् ततश्च तन्मध्यपतितत्वात्तदग्रहणे शीभावः स्यात्; के तु
बननबता।।
 त्
स्् ् जसः कार्यं प्रतीत्यादि । एतच्च व्यवस्थितविभाया-
त्वादस्या विभायाया लम्यते । अथ वा जसीति कायपिक्षया आधारसप्मीयम्, न तु
सर्वाद्यपेकया परससमी; तेन जसि यत् कार्यम् = जसाधारं यत् कार्यं जसः शीभावः
तत्र बिभाषा भवति, नान्यत्र । किं कारणमेवं व्याख्यायत इत्यत आह-अकज् हि न

मवतीति । हिशब्दो देतौ । एवं व्याख्यायमाने सति ’कतरकतमकाः’ इत्यत्राकम् न

भवति; पूर्वसूत्रेण संशाप्रतिषेधात् । अन्यथा हि यदि जसि परतः संज्ञा विकल्य्यतै
ृ््् ि्िंि अहणात् पाक्षिकः
शीभावः प्रसज्यैत । कप्रत्यये तु सति तेन व्यवधानादेवैप दोषो न भवति ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ष्णिषि च ] प्रथमाण्यायै प्रयमः पादः ष१

पदमल्री
लंक्ष्यत इति ’विङति सति ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः’ इत्यस्य ’क्ङिन्निमित्ते ये गुणवृद्धी
प्राप्नुतस्ते न भवत’ इत्यर्थो भवति । भिन्नः, मृष्ट इत्यादौ चोपघाया अपि प्राप्नु-
वन्त्यौ गुणवृद्धो विङ्तं निमित्तमाश्रित्य प्राप्नुत इत्येतत्सर्वमालोच्याह-निमित्त-
सप्तम्येषेति । निमित्तात्सप्तमी निमित्तसप्तमी, पब्चम्यर्ये शेषत्वेन विवक्षिते षष्ठी-
समासः । विङनिमित्ते इति । एतेन गुणवृद्धिविशेषणं क्ङिदूग्रहणमिति दर्शयति ।
ननु च विधीयमानतया प्राघान्यात् प्रतिषेघस्यैवेतद्विशेषणं युक्तम्, नेतदस्ति;
यत्र हि गुणः कृतात्मसंस्कारः प्रघानोपकाराय महते प्रभवति, तत्रात्मनो५पि
संस्कारमनुभूय प्रधानेन सम्बध्यते, यथा-पानीयमेलादिसंस्कृतं पुरुषेण । उक्तं च-
’’गुणः कृतात्मसंस्कारः प्रघानं प्रतिपद्यते ।
प्रधानस्योपकारे हि तथा भूयसि वर्तते।।’’ इति ।
न्यासः
योगविभागात् समासः । सा पुनः सप्तमी ’यस्य च भावेन भावलक्षणम्’ इत्यनेन
वेदितव्या । क्ङितो हि निमित्तभावेन गुणवृद्धयोः प्राप्तिलक्षणो भावो लक््यते । अथ
’ निमित्तसपतम्यामप्यस्यां कस्मादेव व्यवहितस्य प्रतिपेधो लभ्यते ? ’तत्र तस्मिन्’ इत्या-
दिकायाः परिभापाया अनुपस्थानाद् । ’क्ङिति च’ इत्यत्र क्ङिद्ग्रहणं गुणवृद्धयो-
र्विशेपणम् , अतो नासौ परिभाषा तत्रोपतिष्ठते । विध्यङ्गशेपभूता ह्येपा परिभापा
यत्र विधीयते, किञ्चित् तत्रीपतिष्ठते, इकपरिभाषावत् । यत्र गुणवृद्धी विधीयेते
तत्रैवेक्परिभापोपतिष्ठते, न च यत्र सिद्धे गुणवृद्धी कार्यार्थमुपादीयेते, तत्रापि । अन्यथा
हि ’वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम्’ इत्यादाबप्यस्या इक्परिभापाया उपस्थानात् शालोयः,
मालीयः इत्यत्र वृद्धसंज्ञां न स्यात् । यथा चेयमिक्परिभापा विध्यङ्गशेपभूतत्वाद्
विधावेवोपतिष्ठते, तथासावप्यानन्तर्यपरिभाषा । न चेह गुणवृद्धी विधीयेते । किं तर्हि ?
विहिते अप्यन्यत्र क्ङितीत्यनेन विशिष्येते । तस्मान्नात्र तस्याः परिभायाया उपस्थान-
मित्यनन्तरस्यापि प्रतिपेधः सिध्यति । क्ङिज्निमित्ते ये गुणवृद्धी इति । किङन्निमित्तं
ययोर्स्ते तनोक्ते । ते पुनर्ये क्ङिन्निमित्ते सम्ि प्राप्नुतस्ते विशेये । एतेन गुणवृद्धि-
विशेयणं किङद्ग्रहणमिति दर्शयति ननु च विघीयमानतया प्राधान्यात् प्रतिपेधस्यैवैतद्
विशेपणं युक्तम् , नैतदस्ति; यत्र हि गुणः कृतात्मसंस्कारः प्रधानोपकाराय महते
प्रभवति, तत्र प्रधानस्यैव भूयांसमुपकारं कर्त्तुमात्मनः संस्कारमनुभूय प्रधानेन सम्बन्ध-
मनुभवति । यथोक्तम्-
‘गुणः कृतात्मसंस्कारः प्रवानं प्रतिपद्यते ।
प्रधानस्योपकारे हि तया भूयसि वर्त्तते । इति ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
१७८ काशिकावृत्तौ [ उरण् रपरः

॑ किरति, गिरति । द्वैमातुरः, त्रैमातुरः ।
-दपउरिति किम् ? खेयम्, गेयम् ।
। अण्ग्रहणं किम् ? ’सुधातुरकङ् च’-सौधातकिः ।।
f पदमब्जरी
द्वैमातुर इति । ’भातुरुूत्सङ्ख्यासम्भद्रपूर्वायाः’ । खेयमिति । ’ई च खनः’ ।
सौधातकिरिति । ’सुधातुरकङ् च’ । अत्रायमकङादेशो५नण्त्वाद्रपरो न भवति ।
अथ यो५त्राण् स परः कस्मान्न भवति ? अनादेशत्वात्, समुदायो ह्यत्रादेशः ।
यद्येवम्, खद्वर््यं इत्यादावपि रपरत्व न स्यात्, पूर्वपस्योहिं समुदायोऽत्र स्थानी
नावयव ऋकारः, उच्यते; पूर्वपरयोरिति द्विवचननिर्द्देशात्तयोरेव स्थानित्वं न
समुदायस्य, अनिर्दशात् । वर्तएवयौ: स्थानिनोभिन्नादिषु नत्ववत् द्वावादेशौ
स्याताम् इति तत्रैकग्रहणं क्रियते । तत ऋकारस्यापि स्थानित्वमस्त्येव । तदिद-
मुच्यते-यो ह्युभयोः स्थाने भवति लभते सो५न्यतरव्यपदेशम्’ इति । अतस्तत्रापि
रपरत्वं भविष्यति ।।
न्यासः
स्वतन्त्रमणा रपरत्वविदि्टस्य च विधायकम् । तस्मादाद्ये पक्षे यो दोषः स इह न
॒॑र भवति । ततश्च लक्षणान्तरेण विहितस्याणः पश्चादनेन रपरत्वं न विधीयते, किं तर्हि ।
ं प्रसज्यमान एवाण् लक्षमान्तरेण तत्सहायं प्रतिपद्य रपरो भाव्यते । तेन द्वितीये पक्षे
यो दोगः, सोऽप्यस्मिन्न भवत्येव । प्रसज्यमानस्यैव हि रपरत्वविधौ यथा शऋबणों
रश्रुतिमान्, एंवमादेशो५पि रश्रुतिमानेव भवति । ततश्चान्तरतम्यादृकारस्य रश्रुतिमत-
स्तादृश एव रश्रूतिमानादेशो भवति । अन्ये गुणवृद्धिसंज्ञका व्यावर्त्तिता भवन्ति ।
यदि तर्हि प्रसज्यमान एव रपरो भवति, अनेकाल्त्वात् सर्वादेशः प्रसज्येत, नैप दोपः;
यदन्रं ’तरति इति’ निर्देशं करोति; ततो ज्ञायते -सर्वादेशो न भवतीति ।
कर्ता, हतेति । ‘डुकृञ् करणे’, हृञ् हरणे-आभ्यां ’ण्युल्तृचौ इति तृच्,
‘सार्वधातुकार्धधातुकयोः इति गुणः, ’अचौ रहाभ्याम्’ इति द्वित्वम् । किरति, गिर-
तीति । ’कृ व्रिक्षेपे’ ’गृ निगरणे’- -आग्यां लद्, ‘शेपात् कर्तरि परस्मैपदम्' इति
तिप्, तुर्दादित्वाच्छः;  ्ूत इद् धातोः इतीत्त्वम् । द्वेमातुरः, त्रैमातुर इति ।
द्वयोर्मात्रोरपत्यम् , तिसृणां मातृणामपत्यमिति ‘मातुरुत् संख्यासंभद्रपूर्वायाः’ इत्यण्,
उुकागश्रान्तादेशः । तद्धितेर्ष्वंवामादेः इति वृद्धिः । खेयमिति च खनः इति
त्य , इकारश्चान्तादेशः, आद् गुणः । सौधातकिरिति  सुधातुरकङ् च’ इतीग् ।
तत्संयोगेनाकङादेशः क्रियमाणो रपरो न भवति, अनण्त्वात् । अथ यो५त्राण् , स
गा सू० ४।४।५
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
दाधा ष्वदाप् ] प्रथमाध्याये प्रयमः पादः १२१
दाधा घ्वदाप् ।। २० ।।
पदमव्जरो

लक्षयति । तत्र ज्ञापकं स्याद्-इह प्रगृह्यप्रकरणे प्रत्यलक्षणं न भवतीति; यदि
स्यात्, पूर्वोक्तन्यायेन संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधेराश्रयणात् लूप्तायाम्पि
सप्तम्यां प्रत्ययलक्षणेन सप्तम्यन्तमिति संज्ञा भविष्यति, किमर्थग्रणेन ? तेन
तदन्तत्वे यो दोष उक्तः-प्रत्ययलक्षणेन संज्ञा प्राप्नोतीति, स न भवतीति संज्ञा-
््् तदन्तविधेरभावादेव तदन्तपक्षस्तत्र नेव स्थित इत्याह-

मा ।।
दाधा घ्वदाप् ।। किमिदं प्रयोगस्थानामनुकरणम्-प्रयोगे ये दाधघारूपाः
श्रूयन्ते, ते घुसंज्ञा भवन्तीति ? आहोस्वित् उपदेशे घातुपाठे५वस्थितानां याव-
तामनुकरणं दाघारूपं संभवति तेषामिति ? किं चातः ? यदि प्रयोगस्थानामनु-
करणम्, शिति न प्राप्नोति, दो-प्रणिद्यति, देङ-प्रणिदयते, दाण्-प्रणियच्छति,
धेट्-प्रणिघयति; कि वारणम् ? अदाधार्पत्वात् । प्रणिदाता प्रणिघाता इत्या-
दावैव तु स्यात् । किमुच्यते शिति न प्राप्नोतीति, यावता दोदेड्घेटामशित्य-
प्यात्वे कृतेऽपि लाक्षणिकत्वान्न प्राप्नोति ? नेष दोषः; ’गामादाग्रहणेष्वविशेषः’
इति दोब्रेङो तावद्गृह्येते । अस्याश्च परिभाषाया दैपः पित्त्वं लिङ्गम्; अन्यथा हि
लाक्षणिंकत्वादेवास्य ग्रहणं न भविष्यति । ’दो दद् घोः’ इत्यत्र च ’दः’ इत्येतद्
षेण्निवृत्त्यर्थं सत्तस्य घुसंज्ञां ज्ञापयति, दघातेस्तु ’दघातेहिः’ इति ह्यादेशविधा-

न्यासः
लभभणेन प्रगृह्यसंगा न भवतीति । यदि हि स्यादर्थग्रहणमनर्थकं स्यात् । एताबद्
वक्तव्यम्-’ईदूतौ च सममी’ इति । सपम्या जुकि कृते प्रत्ययलक्षणेन सप्तमीसह-
चरितौ यावीदूर्तौ सपम्यां परतो बा यावीदूतौ तयोः प्रगह्यसंशा भवत्येवेति नार्थोऽर्थ-
अ्हणेन । अर्थग्रहणाद्विज्ञायते-’प्रत्ययलक्षणेन प्रगृह्यसंज्ञा न भवात’ इति । तेन तदन्त-
पक्षद्वये यो दोष उक्तः, स न भवति । मा वा पूर्वपदस्य भदिति । पूर्वपदग्रहणेन
समास उपलक्ष्यते । यस्मात् समासे सत्येतद्भवति पूर्वपदमुत्तरपेदमिति । तदेतदुक्तं
भवति-वाप्यश्वो नद्यातिरित्यादौ समासे प्रगृ्यसंत्ञा मा भूदित्येवमर्यग्रहणमिति । यथा
च तस्मिन् सति समासे प्रगृह्यसंश्ञा न भवति, तथा पूर्वमेव प्रतिपादितम् ।

दाधा व्वदाप् ।। दाधा इति । दारूपाणां चतुर्णा कृतैकशेधाणां धारूपयोर्द्वयोश्च
कृतैकशेषयोर्द्बन्द्वः ; ननु च ’लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैव ग्रहणम्, न तु
लाक्षणिकस्य’ इत्यनया परिभापया ’दो अवखण्डने’, देड् रक्षणे, ’धेट् पाने’ इत्येतेषां
ग्रहणं न स्यात् , नैतदस्ति; तस्या हि परिभापाया ’गामादाग्रहणेष्वविश्लेषः इत्यपवा-
दो५स्ति, तेन सत्यपि लाक्षणिकत्वे दोदेङौ तावद् गृह्येते । धेटो५पि लिङ्गाद् ग्रहण-
मनुमीयते । तत् पुनर्लिङ्गं दैपः पकारानु्रन्धः, स हि ‘अदाप्’ इति दाप्प्रतियेध-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
१०० काशिकावृत्तौ [ तुल्यास्यप्रयर्त्न०

उदात्तानुदात्तस्वरिताः, प्रत्येकं सानुनासिका निरनुनासिकाश्च ह्रस्व-
दीर्घप्लुतभेदादष्टादशधा भिद्यन्ते । तथेवर्णः, तथोवर्णः, तथा ऋवर्णंः।
लृवर्ण॑स्य दीर्घा न सन्ति, तं द्वादशप्रमेदमाचक्षते । सन्ध्यक्षराणां ह्रस्वा
न सन्ति, तान्यपि द्वादशप्रभेदानि । अन्तःस्था द्विप्रभेदाः, रेफवर्जिता
यवलाः सानुनासिका निरनुनासिकाश्च । रेफोष्मणां सवर्णा न सन्ति ।

पद्मज्जरी

बहुवचनान्तं विपरिणतमनुषज्यते, त्रयौऽकारा मिथः सवर्णसंज्ञा भवन्तीत्यर्थः ।
कर्थं त्रयोऽकाराः, यावता प्रत्युच्चारणं भेदे५नन्ताः, अभेदे त्वेक एव ? तत्राह-
उदात्तेति । अनेन प्रकारेण त्रय इत्यर्थः । एवं च ’त्रयः’ इत्यस्य ’त्रिविघा’ इत्यर्यो
भवति । तत्राकुहविसर्जनीयाः कण्छ्याः, इचुयशास्तालव्याः, उपूपध्मानीया
ओष्ठ्याः, ऋद्रषा मूर्द्धन्या, लृतुलसा दन्त्याः, एऐ कण्ठतालव्यौ, ओमौ
कण्ठ्योष्ठयो, वकारो दन्तोष्ठयः-इत्येवं तुल्यस्थानप्रयत्नाः सर्वेऽकारादयो मिय:
सवर्णसंज्ञा भवन्तीति । अन्तःस्था द्वप्रभेदा इति । अत्रापि पूर्ववदनुषङ्गः, अन्तःस्था
इत्युक्ते५पि रेफनिवृत्त्यर्थं स्वरूपेण पठति । यवला इति । रेफीध्मणां स्वर्णा न
सन्तीति । विजातीयाभिप्रायमेतत् । सजातीयास्तु रेफोष्माणस्तुल्यस्थानप्रयत्ना-
स्सर्वर्णा भवन्त्येव । तत्र रेफस्य तावद्यवला भिन्नस्थाना ऋदटुरषा भिन्नप्रयत्ना
अन्ये भिन्नस्थानप्रयत्नाः । एवमूष्मणामपि सवर्णाभावो वेदितव्यः ।

न्यासः
मप्यास्ये भवनात् ? सत्पमेतन् , तथापि प्रत्येकं व्यापारनिरासार्थमुभयोरुपादानम् ।
इतरथा हि यथैव स्थानं तुल्यं स्थानान्तरनिरपेक्षं सर्वर्णसंज्ञायां व्याप्रियते, एवं
प्रयत्नो५पि स्थाननिरपेक्षः, स्थानञ्च प्रयत्ननिरपेश्षम्, व्याप्रियेत; ततश्च भिन्न-
प्रयत्नानामपि तुल्यस्थानानाम् , भिन्नस्थानानामपि तुल्पप्रयत्नानां सवर्णसंज्ञा स्यात् ।
अ अ भ इत्यादिना येपां यावताञ्च यादृशाञ्च मिथो नित्या सवर्णसंज्ञा, तान्
दर्शयति । अकाराणां हि सर्वेपाम् ’अकुहविसर्जनीयाः कण्ड्याः इति तुल्यं कण्ठः
स्थानम् । इकाराणामपि ’इचुयशास्तालव्याः इति तालु । उकाराणाभपि ’उपूप-
ध्मानीया ओप्म्याः’ इत्योष्ठः । ऋकाराणामपि ’ऋदुरपा मूर्धन्याः इति मूर्धा । लृका-
राणामपि ’लृतुलसा दन्त्याः इति दन्तः । एकाराणामैकाराणाञ्च ’एऐ कण्ठ्यता-
लब्यौ’ इति कण्ठतालु । ओकाराणामौीकाराणाञ्च ओओऔ कण्ठथौष्ठ्यौ इति कण्ठो-
ष्ठम् । प्रयत्नस्तु सर्वपामेवैपां विवृतं करणमूप्मणां स्वराणाञ्चेति विवृतत्वम् । तस्मात्
तुल्यस्थानप्रयत्नत्वात् सर्वेऽकारादयौ मिथः सरवर्णसंज्ञाः । एवं यावदौकारः । धन्तःस्था

?. ’कण्डौष्ट्यौ’ इति मुद्रितः पाठो५साधुः, स्वाङ्गसमुदायस्य स्वाङ्गत्वामाववच्छरी-

रावयवसमुदायस्य शरीरावयवत्वाभावात् यत्त्वानापत्तेः ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

ाा
ा काशिकावृत्तौ [ मिदचोऽ५न्त्यात्परः

संनिविष्टानामन्त्यादचः परो मिद्भवति । स्थानेयोगप्रत्ययपरत्वस्याय-
मपवादः । विरुणद्धि, मुञ्चति, पयासि ।
मित्प्रदेशाः-’रुधादिभ्यः श्लम्’ इत्येवमादयः ।
पदमक्रो
समानजातीयस्यैव निद्धारणं भवतीत्यन्त्यो५प्यजेव विज्ञायत इत्याह-अन्त्यादचः
पर इति । पुरस्तादपवादन्यायेन स्थानेयोगत्वस्यैवायमपवादो युक्त इत्या
शङ्खघ्याह-स्थानेयोगप्रत्ययपरत्वस्यापवाद इति । स्थानेयोगश्च प्रत्ययपरत्वं चेति
समाहारे द्वन्द्वः । ’वृणहः’ इति निर्देशात् ऽनमो मकारो न श्रवणार्थः, अतो
मित्करणसामर्य्यात् प्रत्ययपरत्वस्याप्ययमपवादो युक्त इति भावः । मस्जेरि-
त्यादि । ’मस्जिनशोर्झलि’ इति नुम् यद्यन्त्यादचः परः स्यात् ततो निष्ठायां
मन्स्ज इति स्थिते ’स्कोस्संयोगाद्योरन्ते न’ इति सलोपो न स्यात् । बहूनां
समुदाये समुदायस्यैका संयोगसंज्ञा न द्वयोर्द्वयोरित्यस्मिन् पक्षे सत्यपि वा सलीपे
तस्यासिद्धत्वादनुपधानकार इति ’अनिदिताम्’ इत्यनुपङ्गलोपो न स्यात् । नवार-
स्योपधायाः ’अनुपङ्गः इति पूर्वाचार्याणां संज्ञा । तस्माज्जकारात्पूर्वो नुम् व्तव्य
इत्यर्थः ।
न्यासः

थतः कुतश्चिदन्त्थात् परो मित् स्यात् ; न हि द्वितावमञ्ग्रहणनस्ति, येनान््या ब्रिदोध्यते;

नैप दोपः; समानजातंयस्यैव हि लाके निर्धारणप्रतीतिर्भवति । तथा हि कृषणा गवां
सम्पन्नक्षीरतमेत्युक्ते गौरेव प्रतीयते; नाजा, नाप्यश्वा । तस्मादिहाप्यचा मध्यऽत्याद-
चोऽवधेरित्यन्त्यत्वैन निर्यमाणः समानजातीयोऽजेव प्रतोयते । तेनाच एयान्त्यात्
परो भविप्यति । त्थानेयोभित्त्रप्रत्ययपरत्वापवादार्थञ्चेदमारब्धम् । तत्र स्थानेयोगित्वा-
पवादार्थम्-’शे मुचादीनाम् नुम् भवति, नुञ्चति । ’नपुंसअस्य झलचः’, पयांसि ।
प्रत्ययपरत्वापवादार्थम्-’स्थादिन्यः श्रम्, रुणद्धि । ननु च ’पुरस्तादपवादा अनत-
रान् विधीन् त्राधन्ते नोत्तरानं इति स्थानेयोगित्त्रस्यैवापवादो युज्यते, न तु प्रत्यय-
परत्वस्य, नैतदरितः एवं हि श्नमो मित्करणमनवकादत्वादनर्थकं स्यात् । श्रवणार्थ-
त्वान्नानर्शकमिति चेत् ? नः ’तृणह इम्’ इति निर्देशात् । अवणार्थ ह्येतस्मिन् ’तृणम्
हृ इम् इति निर्देद्याः स्यात् । तस्मात् प्रत्ययपरत्वस्यापवादो युक्तः । यद्येवं ’तन्मध्य-
पतितस्तद्ग्रहणेन गृह्यतं इति प्रकृत्यन्तःपातिनस्तद्ग्रहगेन ग्द्णादपरत्वाच्च भमः
प्रत्ययसंज्ञा न स्यातः, तथा च ’लशब्वतद्धिते’ इति प्रत्ययादेः शकारस्य विर्धीयमानेत्-
संज्ञा न स्यात् , नैप दोपः; प्रत्यवाध्रिकारे बिधीयमानत्वात् प्रत्ययसंज्ञा भत्रिपष्यति-
सत्यप्यपरत्वे, सत्यपि प्रकृत्यन्तः तेत्वेः यथा- वहुजरकचोरन्तोदात्तत्वम् । बहुपटवः
उच्चकैरित्यनयोरसति परत्वे सत्यां प्रत्ययसंशमां चितः इत्यन्तोदात्तत्वं भवत्येव ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
तुल्यास्यप्रयत्नं० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ९७
नन  ्

तुल्य भास्ये प्रयस्नो यस्येति । ््दु वुल्यास्यप्रयत्नशब्दस्तिपदौऽरयं बहुब्रीहिरिति
दर्शयति । व्यधिकरणानामपि गमकत्वाद् व्रहुब्रीहिर्भवत्येवः; यथा-कण्ठेकालः,
उरसिलोमा इति । अथ द्वन्द्वगर्भवहुव्रीहिः कस्मान्नाश्रीयते-आस्यञ्च प्रयत्नश्च आस्य-
प्रयत्नौ, तौ तुल्यौ यस्य तत् तुल्यास्यप्रयत्नमिति ? एवं मन्यते- द्वन्द्वगर्भवदुव्रीहा-
वाश्रीयमाणे ताल्वादिना स्थानेन प्रयत्नो न विशेपितः स्यात् । ततश्च ककारङ-
कारयोर्मिथः सरर्णसंजा न स्यात् , बाह्यस्य प्रयत्नस्य भिन्नत्वात् । ककारस्य विवृत-
कण्ठत्वादिर्वाह्यः प्रयत्नः । ङकारस्य संवृतकण्ठत्वादिः । असत्याञ्च सवर्णसंशायां
शङ्कितेत्यत्र ’अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः’ इतिं ङ्कारो न स्यात् । अथ सत्यपि व्राह्यस्य
प्रयत्नस्य मेद आभ्यन्तरः स्पृष्टताख्यो५नयोस्तुल्यः प्रयत्नः, तं समाश्रित्य स्वर्णसंजा
भविष्यति ? यद्येवम्, शकारचकारयीररि सलाभन्तयीर्विवृतता्पषत् प्रयत्नयोर्भेदे
यो५नयोदाहाः प्रयत्नस्तुल्यो विवृतकण्ठत्वादिस्तदाश्रया सवर्णसंज्ञा स्यात् । ततश्च
अरुश्च्योततीति वक्ष्यमाणं प्रत्युदाहरणं नोपपद्यते । त्रिपदे तु बद्दुव्रीहौ ताल्वादिस्था-
नेन प्रयत्नो विशिष्यते । तेन वाह्यं प्रयत्नमुत्सृज्याभ्यन्तर एव स्पृष्टतादिर्गह्यते । स
एव हि ताल्वादावास्ये सम्भवति, नेतरः । आभ्यन्तरस्य प्रयत्नस्य ग्रहणे सति सत्यपि
बाह्यप्रयत्नभेदे भवत्येव ककारङ्कारयोः सवर्णसंज्ञा; आभ्यन्तरप्रयत्नस्य तुल्यत्वात् ;
तस्यैव चेह ग्रहणात् । न च चकारशकारयोः सत्यपि ब्ाह्यस्य प्रयत्नस्य तुल्यत्वे सवर्ण-
संज्ञा प्रसजति; तृस्येहाग्रहणात् , यस्य च ग्रहणं तस्य चासमानत्वात् । तस्मात्
त्रिपद एव वबहुव्रीहिराश्रयितुं युक्तः; न द्वन्द्वगर्भ इति । यदि तर्द्दि त्रिपदो ब्रहुग्रीहि-
राश्रीयते, भिन्नविभक्तिकत्वादप्राधान्याच्चास्यं तुल्यत्वेनाविशेषितं भवति, ततश्च f
भिन्नस्थानानामपि सर्वर्गसंज्ञा प्राप्नोति ? नैप दोषः, यदाधेर्ं प्रति यदधिकरण-
मुपादीयते, तदाधेयतुल्यतयैव तत् तुल्यमिति विज्ञायते । तथा हि-देवदत्तयज्ञदत्त-
योस्तुल्यं कांस्यपात्र्यां भोजनमित्युक्ते कांस्यपात्र्यपि तयोस्तुल्येति गम्यते । यं प्रति r
यस्तुल्यास्यप्रयत्नः, स तमेव प्रति स्वर्णसंजञो भ्वतीत्येपो५थों यतो वचनाल्लभ्यत इह f
तन्नास्ति । ततश्च यो यं प्रति तुल्यास्यप्रयत्नः, स ततोऽ५न्यमपि प्रति सवर्णसंज्ः
स्यादिति चोद्यमाशङ्याह-समानजातीयं प्रतीति । समानजातीयो यं प्रति यस्तुल्या-
स्यप्रयत्नः, तं प्रति स सर्वर्णसंशो भवति, न ततो५न्यम् । एतच्च तुल्यास्यप्रयत्न-
शब्दस्य सवर्णशब्दस्य च सम्वन्धिशब्दत्वाल्लभ्यते । सम्ब्रन्थिशब्दो ख्यन्तरेणापि
शब्दान्तरसन्निधि नियतमेव सम्ब्रन्धिनमुपस्थापयति, यथा-पितरि शुश्रूपितव्यमिति, ढ
नोच्यते स्वस्मिन्निति, सम्बन्धाच्चैतदवगम्यते-’यो यस्य पिता’ इति, तथेहापि । ढ
यद्यपि यो यस्य तुल्यास्यप्रयत्नः, स तं प्रति सर्णसंशो भवतीति, न चोच्यते, तथापि
सम्बन्धात् तुल्यास्यप्रयत्नः समानजातीयमेव प्ति सर्णसंजो भवतीति गम्यते । अय बा

काशि० ः ७
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

रा

।
 

द््

..

   

ययय:ः

 
 

१०४ काशिकावृत्तौ [ नाज्सछौ

सवर्णसंज्ञौ न भवतः । अवर्णहकारौ-दण्डहस्तः । इवर्णशकारौ-दधि-
शीतम्, सवर्णदीर्घत्वं न भवति । वैपाशो मत्स्यः, आनडुहं चर्मेति-
’यस्येति च’ इति लोपो न भवति ।
पदमञ्जरो

हल्भिः सवर्णत्वनिषेधः; अत एव निर्देशात् । अन्यथा५कारस्याकारे दीर्घो न
स्यान्नाजिति, नाप्यज्झलाविति पूर्वसवर्णः । तस्मादचां हलां च मिथः सवर्णसंज्ञा
निषिध्यते । तत्र च यद्यपि ’नाज्झलो’ इति सामान्येनोक्तम्, तथाप्यकारहकार-
योरिकारशकारयोश्च प्राप्तिरिति तत्रैव निषेधः । यद्येवम्, नाण्शलाविति
वक्तव्यम् ? न तावदेवं लाघ्रवे विशेषः । किं च प्रागुक्तं पक्षद्वयं सम्भाव्येत ।
अच हल् चेत । अनेन नात्राज्झलोनिर्देश इति दर्शयेति । तत्रापि न दोषः
कश्चित्, किन्तु पक्षान्तरसम्भावनैव । तुल्यास्यप्रयत्नाविति॒ प्रसङ्गे हेतुमाहू ।

सवर्णदीधत्वं न भवतीति प्रतिषेधस्य फलं दर्शयति । ननु

तच्चावश्यमनुवर्त्यम्, कुमारी शेते इत्यत्र मा भूदिति, न स्ानन ः
सिद्धयति । किं कारणम् ? वाक्यापरिसमाप्तेः । इह हि वर्णानामुपदेशः पूर्वम्,
तत इत्संज्ञा, ततः ’आदिरन्त्येन सहेता’ इति प्रत्याहारः, ततः ’नाज्झलो’ इत्यस्य
न्यासः
लब्यत्वात् तुल्यस्थानत्वम् । सवर्णदीर्घत्वं न भवतीति प्रतिपेधस्य फलं दर्शयति। ननुच
अकः सवर्णे दीर्घविधौ अचि’ इति वर्त्तते, तत्रासत्यपि प्रतिपेधे दीर्घत्वं न भविष्यति,
यथा-कुमारी शेते इत्यत्र, तदयुक्तमेवोदाहरणद्वयम् । स्यादेतत्-’अणुदित् सवर्णस्य
चाप्रत्ययः इत्यंकारेकाराभ्यां हकारशकारयीर्ग्रहणे तयोरप्यच्त्वमस्त्येव, ततश्चानुवर्त्त-
माने५प्यज्ग्रहणे यद्येवं प्रतिषेधो न क्रियते तत् स्यादेव दीर्घत्वमिति, एतच्चासम्यक्; यदि

 ख्त्रानुवर्त्तमाने५प्यज्ग्रहणे दीर्घत्वं स्यात् तदनुवृत्तिरपार्थिकैव स्यात् । तस्मादज्ग्रेहणा-

नुबृत्तिसामर्थ्यादजेव यो५ज् न कथञ्चन हल्, तत्रैव दीर्घत्वं विज्ञास्यते; न हकारशका-
स्योः । तयोरहि यद्यप्यकारैकाराभ्यां सावेर्ण्येन ग्रहणादच्त्वमस्ति, तथापि हल्पूप-
देशाद् हलत्व्रमप्यस्तीति न तावद्धकारशकारावचावेव, अपि तु हलावपीति, सत्यमेतत् ;
अयं पुनरत्र वृत्तिकारस्याभिप्रायः- अवश्यं तावदन्यार्थ नाज्झलौ’ इत्येतत् कर्त्तव्यम्,
यस्येति लोपाभावार्थम् । तदन्यार्थं कृतमेतदर्थमपि स्यात् । एवं तर्ह्यजनुवृत्तिद्वारेण
दीर्घत्वाभावप्रतिपत्तौ साध्यायां यत् प्रतिपत्तिगौरवमापद्यते, तदपास्तं भवतीति ।

बैपाश इति । विपाशि भव इत्यण् । ’यस्येति च’ इत्यत्रेवर्ण उपादीयमानः
-सावर्ण्येन शकारमप्युपादत्ते । एवञ्च तस्य लोपः प्रसज्येत । आनडुहामिति । अनड्ुहो
विकार इति ’प्राणिरजतादिभ्यो५ञ्’, तत्र ’यस्येति च इत्यत्राकारो गृह्यमाणो हकार-
मपि गृह्नीयात् , ततश्च पूर्वबत् तस्य लोपः स्यात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
यययययककयकचकयकयचय[.2
१२ काशिकादृत्तौ [ यहुगणबतुडलि संख्या

बहुगणवतुडति संख्या ।। २३ ।।
’बहुगणवतुडति’ इत्येते संख्यासंज्ञा भवन्ति। बहुकृत्वः । बहुघा ।
बहुकः । बहुशः । गणकृत्वः । गणधा । गणकः । गणशः ।
तावत्कृत्वः । तावद्धा । तावत्कः । तावच्छः । कतिकृत्वः । कतिधा ।
कतिकः । कतिशः ।
बहुगणशब्दयोर्वैपुल्ये सङ्खे च वर्तमानयोरिह ग्रहणं नास्ति,
पदमब्जरी

बहुगणवतुडति संख्या ।। यद्यपि ’वतुडती’ इति संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणम्, तथा-
पि केवलयोः प्रत्यययोः संज्ञायां प्रयोजनाभावात् तदन्तयोरेव ग्रहणम् । बहुत्व
इत्यादि-’संख्यायाः क्रियाम्यावृत्तिगणने कृत्वसुच्,’ ’संख्याया विघार्थे घा’ ’वह्व-
ल्पार्थात्’ इति वर्त्तमाने ’संख्यैकवचनात्’ इति शस् । ’संख्याया अतिशदन्तायाः
कन्’ । तावत्कृत्व इति -’यत्तदेतेभ्यः परिमाणे वतुप्’, ’आ सर्वनाम्नः’ । कति-
छृत्व इति-।कमः संख्यापरिमाणे डति च’ ।

गणशब्दयो॒रित्यादि । कथं पुनर्ग्रहणं नास्ति ? संख्येत्यन्वर्यसंज्ञेयम् संख्या-

 ॒ न च यो वैपुल्ये ्  ग वा -
गणशब्दः-इक्षूणां गण इति, नाभ्यां सं्यायते । यदि तहि संख्यावाचिनोरेव
ग्रहर्णं किमर्थं तयोरिह संज्ञा विधीयते । यावता संख्याप्रदेशेषु लौकिक्यपि संख्या
गृह्यते; अन्यथा पञ्चकः, सप्तक इत्यादो ’संख्याया अतिशदन्तायाः’ इति कन् न ।
स्यात्, ’अतिशदन्तायाः’ ाल् स्यात्, शास्त्रोयायाः संख्याया- ।

बहुगणवतुडति संख्या ।। अत्र ््् प्रातिपदिके, वतुडतो प्रत्ययौ ।
वहुकृत्व इति-’संख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच्’ । वहुधेति-’संख्याया
विधार्थ धा’ । यहुक इति-’संख्याया अतिशदन्तायाः कन्’ । तावत्कृत्व इत्यादि-
तच्छब्दाद् ’यत्तदेतेभ्यः परिमाणे वतुप्’ इति वतुपि कृते 'आ सर्वनाम्नः इत्यात्त्वे कृते
तावत्’ इति भवति, किंशब्दात् किमेः संख्यापरिमाणे डतौ कृते टिलोपे च ’कति’
इति भवति; ताभ्यां पूर्ववदेव कृत्वसुजादयः ।

यदुगणशब्दयोरित्यादि । बहुशब्दो५्यं संख्यावचनोऽप्यस्ति, वैपुल्यवचनौऽपि; गण-
शब्दः संख्यावचनोऽप्यस्ति, सङ्घखवचनो५पि; ततं यौ वैपुल्यस्ववैनौ, तयोरिह ग्रहणं
नास्तिं, संख्यावाचिनोरेव तयोस्त्वेषा संख्यासंज्ञा विधीयते, तत् कथं संख्येत्यन्वर्यसंशेयम्-
संख्यायते५नया संख्या ] न च यो वैपुल्ये बहुशब्दो वर्त्तते, यश्च संघे गणशब्दः, ताभ्यां
संख्यायते । तथा हि-’बहुरोदनः’ इत्युक्ते वैपुल्यं गम्यते; तथा ’महान् भिक्षूणां गणः’
इत्युक्ते सद्वः, न तु संख्यानम् । तस्मादन्वर्थलंशकरणाद् यावेकद्विसंख्याव्यबच्छेदैेन

२

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by éGangotri
=

अब्ययीभावश्च ] प्रथमाध्याय प्रथमः पादः १५३

कत्वातोसुन्कसुनः ।। ४० ।।
वत्वा-तोसुन्’कसुन्-इत्येवमन्तं शव्दरूपमव्ययसंज्ञं भवति । कृत्वा,
हृत्वा । तोसुन्-पुरा सूर्यस्योदेतोरायेयः, पुरा वत्सानामपाकर्त्तोः ।
’भावलक्षणे स्थेण्कृजूवदि’ इति इणः, कृञश्च तोमुन्प्रत्ययः । कसुन्-
’सृपितृदोः कसुन्’ । पुरा क्रूरस्य विसुपो विरप्शिन्, पुरा जतृंभ्य
आतृदः ।।
अव्ययीभावश्च ।। ४१ ।।

अव्ययीभावसमासोव्ययसंज्ञो भवति । किं प्रयोजनम् ? लुङ्मुख-

स्वरोपचाराः । लुक्-उपाग्नि, प्रत्यग्नि शलभाः पतन्ति । मुख-

स्वरः-उपाग्निमुखः, प्रत्यग्निमुखः । ’मुखं स्वाङ्गम् इत्युत्तरपदान्तो-

दात्तत्वं प्राप्तम् ’नाव्ययदिवछ्ब्द इति प्रतिपिध्यते । तस्मिन् प्रतिषिद्धे

पूर्वपदप्रकृतिस्वर एव भवति । उपचारः-उपपयःकारः, उपपयः-
पदम रो

वचने ’घेङिति’ आये, भवत्ययं ्् नोपदेशे । एवं विकर्पवे-करते

अत्राव्ययसंज्ञायाम्

तथा लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तत्यैवेति । अन्तग्रहर्ण तु ला्ान
अनव्ययीभावश्च ।। लुङ्मुखस्वरोपचारा इति । अत्र मुखस्वरोपचारौ निवर्त्य

मानतया प्रयोजनम्, प्ि्िि िति्र् दुर्ानतया बार्मीति।

अव्ययादिति लुक् । ्ब एवैति । समासस्वरेणान्तोदात्तत्वम् ।

भविष्याते-विभक्तिप्रत्ययं ह्याश्रित्य ्न ब्रहिरङ्गम्, अव्यय-
संशा त्वन्तरङ्गम् , वाह्यस्य निमित्तस्यानाश्रयणात्, सत्यमेतत्; एवं त्वर्थप्रतिपत्तौ
प्रतिपत्तिगौरवं स्यात् । अतस्तत्परिहारार्थमन्तग्रहणं कृतम् ।

वत्वालोसुन्कसुनः ।। कृत्वा, हत्वेति । ’समानकत्तृकयोः पूर्वकाले’ इति क्स्वा ।
उदेतोरिति । इण् गती’, ’सार्वधातुक इति गुणः । अपाकर्त्तोरिति । कृञः । विसप
इति । ’गम्लृ सुप्लृ गर्ती’ । भातृद रति  तृदिर् हिसानादरयोः ।

अब्यर्यीमावर्ं ।। उपाग्नीलि । अव्ययं विभकति इत्यादिना सामीप्येऽव्ययीभावः ।
‘अब्ययात्’ इति लुक् । अग्नेः सर्मपे उपाग्नीति  उपाग्नि मुखं यस्थेत्यब्ययीभाव-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

२३६ काशिकादृत्तौ ॒॒ः

तस्मादित्युत्तरस्य ।। ६७ ।।
निर्दिष्ठग्रहणमनुवर्त्तते । ’तस्माद्’ इति पञ्चम्यर्थनिर्देशः । उत्तरस्यैव
पदमज्रो

तरन्तरं दिष्टो निदिषट इत्येवमानन्तर्यमर्थो भूवति, तत्रेवं वचनव्यक्तिः-अनि
हलीत्यादौ पूर्वस्यैव कार्यं भवति, तत्र निदिष्टे = निरन्तर एवोच्चारित इति
तत्रार्थात्पूर्वस्यानन्तरस्येत्यर्थो भवति । तदाह-व्यवहितस्य मा भूदिति । अन्यथा
व्यवहिते मा भूदिति वक्तव्यम्; पूर्वपदस्य व्यवहिते५पि वृत्तेस्तस्य प्रसङ्गात् ।।

तस्मादित्युत्तरत्य ।। नर्दिष्टयहणमनुवर्त्तत इति । तैनात्रापि व्यवहितै कार्यं
न भवतीति भावः । अत्रापि इतिपरत्वादनुकरणमिति कस्यचिद् भ्रान्ति स्यात्;
’तस्मान्नुड् द्विहलः’ इत्यत्र ’अत आदेः’ इति दीर्घात्पूर्वस्याङ्गस्यासम्भवात् प्रयो-
जनाभावात् यद्यपि तस्यानुकरणं न भवति; ’तस्माच्छसो नः पुंसि’ ’तस्मान्नु
डचि’ इत्यत्र तु व्यवच्चेद्यमस्ति, उच्चारितौऽनुपलभ्यते, गोरनश्च इति पूर्वस्य
मा भूदिति, अतस्तयोरेवेदमनुकरणमिति तामिमां भ्रान्तिपाकरोति- तस्मादिति
पञ्चम्यर्थनर्देश इति । एतेन पूर्वसूत्रवत् स्वतन्त्रस्य सर्वनाम्नो५यं निर्देशः । तद्वदेव
च तस्मादिति सामान्यमतिङ् इत्यादीनां विशेषाणामुपलक्षणम्, न त्वनुकरणमिति
दर्शयति । एतच्चेतिकरणाल्लभ्यत इत्युक्तम् । किमर्थं पुनरिदमारभ्यतै ] ? ’तिङ्ङ-
तिङः’ इत्यादो कारकविभक्तेरसम्भवाद्दिग्योगलक्षणा पञ्चमीति, दिक्छब्दस्त्व-
ध्याहायः; तत्र पूर्वोत्तरशब्दयोरध्याहारः सम्भवतीति नियमार्था परिभाषेयम् ।
तदाह-उत्तरस्यैव कार्यमिति । तदेवं पूर्वस्य चास्य च वृत्तकारेण नियमा-
र्थत्वं दशितम् ।

न्यासः

किमर्थं पुनरानन्तर्यमाश्रितमित्यत आह-अग्निच्चिदनत्रेत्यादि । पूर्वशव्दो५यं व्यव-
हिते५पि वर्त्तते । तत्र यद्यानन्तर्यं नाश्रीयते ततो व्यवहिते५पि स्यादित्यभिप्रायः । ननु
च ’अचि’ इत्यौपश्लेषिकमधिकरणं विज्ञायते, न च व्यवहितनुपशिलष्टम् भवति, तत्
किमानन्तर्यार्येन निर्दिष्टग्रहणेन ? असदेतत् ; असति हि निर्दिष्टग्रहण औपशलेपिक-
मधिकरणमेव न शक्यं विज्ञातुम् । यस्मात् पूर्वशब्दौ व्यवितैर्वपि वर्त्तमानः परस्यैव
निवृत्तिं करोति, न व्यवहितपूर्वस्यापि । निर्दिष्टप्रहणे तु सति, सप्तम्या औपश्लेषि-
पिकाधिकरणाभिधायिन्याः प्रत्यासत्तिरुपादीयते । सा च पूर्वग्रहणेन न निर्वर्त्त्यते,
परनिवृत्तिरेव क्रियत इत्येषो५थो लभ्यते । तेन व्यवहितस्य कार्यं न भवति । उत्तरार्थञ्च

निर्दिष्टग्रहणं कर्त्तव्यमेव ।
तस्मादित्युत्तरस्य ।। किमर्थमिदम् ? तिङ्ङतिङः इति यात्र. पञ्चमी सा तुन
'कारकविभक्तिः, किं तर्द्दि ? ’दिक्दाव्दादज्जूत्तरपद’ इति दिग्योगलक्षणा । दिक्शब्द-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२५६ काशिकावृत्तौ [ वृद्विर्यस्याचा०

वा नामधेयस्य वृद्धसंज्ञा वक्तव्याः । देवदत्तीयाः, दैवदत्ताः ।
‡गोत्रान्तादसमस्तवत् प्रत्ययो भवतीति वक्तव्यम् । घृत-

पदमन्जरी

समुदायस्य हलादित्वे५प्यजपेक्षया प्रथमो५च् वृद्धिरिति संज्ञा भर्वातं । ननु च
निर्द्धारणस्य तुल्यजातीयविषयत्वान्निद्धर्यमाणं आादिरप्यजेव प्रतीयते, नं वा
आकारो५चु; अक्षरसमाम्नाये५नुपदेशात् । कथं तहि सोमपं ब्राह्मणकुलमिति
अच्कार्यं ह्लस्वत्वं भवति; सवर्णग्रहणात्, न त्वच्त्वात् । इहापि तहि सवर्णग्रहणा-
द्विष्यति ? स्यादेवम्, यदि ह्यज्ग्रहणमुच्चारितं स्यादु; इह तु निर्घारणस्व-
भावात्प्रतीयते । अस्तु, तथाप्रतीयमान एव सवर्णं ग्रहीष्यति ्न
वर्तीकारादिः । किञ्च-अचामिति निर्द्धारणाश्रये
आकासे५पि प्रतीयते । तेन । ै
इति यत्किश्चिदेतच्चोद्यम् ।

वा नामधेयस्येति । नामधेयशब्दः साङ्कतिकेषु रुढः । देवदत्तीया इति ।
काञ्यादिषु देशवाची देवदत्तशब्दः पठ्यते । ’एङ् प्राचां देशे’ इति वृद्धसंज्ञकः
काश्यादिभिः साहचर्यादित्यदेशवाचिनश्छ एव भवति । वाहीकग्रामवाचिनो५पि
देवदत्तशब्दस्यानादित्वेनासाङ्केतिकत्वाद अप्राचां देशवाचित्वाच्च वृद्धसंज्ञाया
अभावात् काश्यादिलक्षणो ठञ्जिठौ न भवतः ।

गोत्रान्तादित्याद । गोत्रशब्देन गोत्रप्रत्ययान्तं गृह्यते, तदन्तादसमस्तवत्
केवलात् गोत्रान्ताद्यः प्रत्ययो भवति स एव तदन्तादपि भवतीत्यर्थः ।

न्यासः
दिग्रहणं न क्रियेत ततो यस्याप्यचां मध्ये वृद्धिसंशकः कश्चित् सभासन्नयनादेस्तस्या-
प्येवा संशा स्यात् । अत्र यद्यपि वृद्धिशब्दः श्रूयते, तथापि तल्लिङ्गकपरिभाषा नोप-
तिष्ठते । यस्माद् यत्र नियतस्थानिके गुणवृद्धी बिरीर्येते तत्र स्थानिनियमार्या सा
व्याप्रियते । एतद्च गागेवोक्तम् । न चेह गुणवृद्धयोर्विधानम्, अतो नात्र व्यापार-
स्तस्याः । तेन यस्याप्यनियतस्थानिको वृद्धिसंशक आदिभूतः, तस्यापि संज्ञा सिद्धा
भवति । बा नामधेयस्येत्यादि । ये पुरुपैर्व्यवहाराय संकीर्त्त्यमानाः शब्दा देवदत्त
इत्येवमादयः, तेपामेपा संज्ञा वेदितव्या । तेष्वेव नामधघेयशब्दो रूढः, न तु ये जात्या-
दिनिमित्तका गवादिशब्दा अनादिव्यहारान्तःपातिनस्तेषु । ननु च काश्यादिपाठात्
‘’काश्यादिभ्यः’ ठञ्ञिठाभ्यां भवितव्यम्, तदयुक्तं देवदत्तीय इति च्छप्रत्यान्तस्यो-
दाहरणम्, नैप दो्ः; यो हि देवैर्दत्तो देवदत्त इति क्रियानिमित्तको देवदत्तशब्दः,
तस्यैव तत्र पाठः, न संज्ञाशब्दस्य । तेन संज्ञाभूताद्देवदत्तशब्दाद् यदा वृद्धसंज्ञा तदः
छो भवति अन्यदाचि। गोत्रान्तादित्यादि । तथा५समस्तात् केवलाद् गोत्रप्रत्ययान्ताद्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
तिङादेशस्तिङ्वद्भ्वति-अकुरुताम् , अकुरुतम् । ’सुप्तिङन्तंपदम्'
इति पदसंज्ञा भवति ।

पदादेशः पदवद्भूवति-ग्रामो वः स्वम् , जनपदो नः स्वम्।
’पदस्य’ इति रुत्वं भवति ।

वत्करणं किम् ? स्थानी आद्रेशस्य संज्ञा मा विज्ञायीति ।
स्वाश्रयमपि यथा स्यात् । ’आङो यमहनः’--आहत, आवधिष्टेति ।
आत्मनेपदमुभयत्रापि भवति ।

पदमञ्जर
त्त्करणं किमिति । निनापि तेन तदर्थो गम्यते, यथा ङित्किदित्यादाविति
प्रश्नः ।
स्थानीत्यादि । असति वत्करणे राज्ञाप्रकरणत्वात् स्यान्यादेशस्य संज्ञा
विज्ञायेत, मेवं विज्ञायीति वत्करणमित्यर्थः । किमर्थं पुनः स्थान्यादेशस्य संज्ञा
नेष्यत इत्याह--स्वाश्रयमपीति । संज्ञायां हि स्थानिस्वरूपनिबन्धनम् ’माङो
यमहूनः इत्यादि॒ कार्यमादेश एव स्याद्, न स्यानिनि; न हिं संज्ञोच्चारिता स्वं
कार्येण युज्यते । ’आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्’ इति च विषयसप्तमी विज्ञायते ।
स्वाश्रयमपीति । कोर्थः ? स्थानिन्यपीत्यर्थः । तथा चोत्तरग्रन्थे ’उभयत्र’ इति
सप्तमीनिर्द्देशः ।
न्यासः
अकुरुताम्, अकुस्तमिति । कृञो लङ् , ’तस्थस्थमिपाम्  इत्यादिना तसस्ताम्,
थसस्तम् स का िक उः, धातोर्गुणः ।अत उत् सार्वधातुके ।
अामो वः स्वम्, जनपदो नः स्वमिति । युप्मदस्मदोः पष्ठी, ’हुवचनस्य
इति वस्नसादेशौ । ’
वल्करणं किमिति ? बिनापि तेन तदथों गम्यते, यथा-’असंयोगा्लिद् कित्ं
इत्यादावित्पभिप्रायः । स्थानीत्यादि । प्रायेण ह्यस्मिन् पादे ’बृद्धिरदैच् इत्यादीनि
 सूत्राणि संशासंशिसम्बन्धार्थान्थेव दृष्टनि । अतो५सति वत्करणे स्यान्योदेशस्य संशा

विधीयत इति विशायते । तदेवं मा विशायीत्येवमर्थं वत्करणम् । किमर्ं पुनः स्यान्या-
वेशस्य संशा नेप्यत इत्याह-स्वा्रयमपीत्यादि । संशा हि संशिप्रत्यायनार्था न स्वतः
कार्यं प्रतिपद्यते, अपि तु तत्प्रत्यायितः संशीति । अत्र यदि स्थान्यादेशस्य संशा स्यात्,
आदेशस्यैव हि संशिनः कार्यं स्यात्, न संशाभूतस्य स्थानिनः । ततश्च आमे
यमनः इति बधेरात्मनेपदं स्यात्, न हन्तेः । बत्करणे तु सत्यतिदेशोऽयं मवति,
अतिदेशेन चान्यसम्बन्धिकार्यमन्यत्र सम्पाद्मते; न तु तत्र स्वाश्रयं निवर्त्त्यते । तथा

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

   

 

् ््ुले क शेकारन् क्ं त्यत्तं  एदा
 िमत शत प्रलः। बकृतनिकरेलादि । दिदिडो हि बा्ोः-
स्ल वो? स्ादिः बनुमानिक् पर शादिः । कतकारेगेकृ-
स्तसन्नुेसत विशामेतेव गो। उ्नरेष चोकारान बः त-
अथ प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः
गाङ्मुटादिभ्यो५ञ्णिन्ङित् ।। १ ।।

पदमञ्जरी

गाङ्कुटादिभ्यो५ञ्णिन्ङित् ।। कुट आदिर्येषामिति वबहुब्रीहावन्तर्वतिन्या
विभक्त्यो पदत्वैऽपि जश्त्वं न भवति; अनुक्रियमाणरूपविनाशप्रंसङ्गात्। अय वा-
’कुट कौटिल्ये’ इति घातुपाठे योऽकोस्तेन सह सानुबन्धानुकरणं द्रष्टव्यम् ।

अत्र चत्वारः पक्षाः सम्भवन्ति-इत्संज्ञकेन ङकारेण सह सम्बन्धप्रतिपा-
दनम्, ङितो वा विधिः, संज्ञाकरणम्, त्दतिरदशो वेतिं। त्यै परी गा्ु्
दिभ्यः परऽूञ्णित्रत्ययौ ङिद् = इत्संज्ञकङ्कारयुक्तः, इत्संज्ञको ङकारस्तस्या-
स्तीत्यर्थः । अत्र येषामस्ति ङकारो यङादीनां तेषु व्यर्थो५नुवादः, येषां नास्ति
तव्यादीनां तेषु मिथ्योद्यमित्युपक्रममात्रमयं पक्षः ।

अथ द्वितीयः ? ’गाङ्कुटादिभ्यः’ इति पञ्चम्या ’अञ्णत्’ इति प्रथमायाः.
पष्ठयां प्रकल्पितायां ङिदादैशः प्राप्नोति। अत्र प्रयमाया त् च वेयर्थ्यम्, ््
त्वात् । तत्र ङिदिति कर्मधारये, असमासे वा ’आदेः परंस्य’ इति
देङँकारः प्राप्नोति, कथं पुनरित्संज्ञको नामादेशः स्यात् स्वयं निवृत्त्यभिमुखः ?
को दोषः? स्थानिनं निरवर्त्वै निर्वति्यते स्यादेतत्-इदग्रहणसामर्थ्यादादेशो न
भविष्यति, आदेशत्वे हि लशकतद्धिते’ इत्येव सिद्धेत्संज्ञेत्यागमो ङकारो विधास्यतं
इति, तन्न; अनेनेत्संज्ञा ययास्यात् तेन मा भूदित्येवमर्थमिद्ग्रहणं स्यात् । कः पुन-

न्यासः

गारुङुटादिभ्यो५ञ्णिन्छित् ।। अत्र पक्षत्रयं सम्भाव्यते-इत्संज्ञको वा ङकारो-
५नेन भाव्यते, गाङकुटादिभ्यः परे ये५ञिणतः प्रस्ययास्ते ङितो भवन्ति, इत्संशको ङ्कार
एपां सम्बन्धी भवतैति यावत्; एवं हि ते ङितो भवन्ति यदि हि तेपां ङकारो-
ऽनुब्रन्धो विधीयते, नान्यया; न हि विना चित्रगवीभिर्देवदत्तश्चित्रगुर्भवति ।
ङिदितीयं वा संज्ञाऽनेन क्रियते, गाङ्नुटादिभ्यः परे ये५ञिणतः प्रत्ययास्ते छितो
मवन्ति, ङित्संज्नका भवन्तीति यावत् । अतिदेशोऽ्यं वा स्यात्, गाङ्गुटादिभ्यः
परे ये५ञ्णतः प्रत्ययास्ते ङितो भवन्ति, ङिद्वद् भवन्तीत्यर्यः । तत्रोद्ये पक्षे
 ् ढ इत्यनया पञ्चम्या५ञ्णिदित्यस्याः प्रथमायाः पण्ट्यां परिकल्पितायां

सत्योम् ’आदेः परस्यः इति वचनादादेरलः स्थान आदेश एव ङ्कारः प्राप्नोति ।
् ‘’अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति’ इत्यत्र संशिनः संप्रत्ययो न स्यात्;
शब्दभेदात् । अन्यो हि ङिच्छब्दः, अन्यो हि क्ङिच्छब्दः ।
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
स्यानिवदादेशो० ] प्रथमाध्याये प्रयमः पादः १८१

आदेशग्रहणं किम् ? ततद
यथा स्याद् -पचतु । एरुः ।
पनज

्् ’एरु त यथाश्रुतमेव य
। ’एकदेशविकृतस्यानन्यत्वात् पदसंज्ञा

ह बाल्यवदस्मिन् कभिवे वसितििरेे वद् ब्राह्मणसम्बन्धि कार्यं क्षत्रिये
गुब्दादतिदेशप्रापितमादेशे पराथितमपि । आष्ठतेति । हन्तेर्बुङ्, ’हनः सिच् इति
कित्त्वम् । अनुदात्तोपदैश इत्यादिना५नुनासिकलोपः । हस्बोदज्गात’ इति सिचो
बक् । आावधिष्टेति । ’आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्’ इति वधादेशः, इट्, ’अतो लोपः’
त्वत्वै ।

भावेशप्रष्णं किमिति । स्थानीति सम्बन्धिशब्दो५यम् । तत्र यथा ’पितृबत् स्थूलः
एल्यक्ते५न्तरेणाप्यत्र पुत्रग्रहणं सम्बन्धिशब्दत्वात् पुत्र इति गम्यते, तया स्थानिवदि-
त्युक्ते विनाप्यादेशग्रहणेन सम्यन्धिशब्दत्वादादेश एव स्थानिवद् भवतीति विज्ञायत
इत्यमिप्रायः । आनुमानिकस्येत्यादि । ’अस्तेर्भ्ः इत्यादौ स्थान्यपि शब्देन साक्षात्
प्रत्याव्यते, आदेशो५पि । पचात्वत्यत्र स्थान्यपि, आनुमानिक आदेशो५पि । तथा हि-
कन  म त
आदेशः, किं तर्हि ? तु-शब्दः । लाघवार्थं तु
नैरदेशदारिर्ण व्मुदा्
नोपलब्बेन विषाणी समुदायो५नुमीयते, तथैकदेशेनेकारेणोकारेण च तिशब्दस्तु-
्त ्् साक्षाच्छब्दादेव प्रतीयते, यस्य

च इुतश्िदर्थगकरणादेरतुमीयते, तयोः पुर्वत्य ग्राघान्यमितरत्य ति्ंयदथरहे

तथा हि-’सहयुक्तेऽप्रधानै’ वन इृसिरः ु्रे खदागत इत्या्युदाहृत्य बक्ष्यति-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

 
२६० काशिकावृत्तौ [ ए् प्राचां देशे

प्रागुदश्चौ विभजते हंसः क्षीरोदके यथा ।
विंदुषां शब्दसिद्ध्यथं सा नः पातु शरावती ।।
क इति श्रीजयादित्यविरचितायां काशिकावृत्तौ प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः क्
पदमम्जरी

त्वमिति उद्देशो५ध्यारोप्यते । सेवभूता सा नो५स्मान् पातु । कचित् प्रागुदीचाविति
पाठा, तत्र ’अच्प्रत्यन्ववपूर्वात्’ इत्यत्राजितियोगविभागादच्प्रत्ययः । ’उद ईत्’
हतीत्त्वम् । प्रागुदीचमिति पाठे समाहारदृन्द्वः । द्वन्द्वाच्चुदपहान्तात्समाहारे’ इति
टच् । क्वचित् प्रागुदीच इति पाठः, तत्रावयवबहुत्वस्य समुदाय आरोपः, प्राग्दे-
शान्नुदग्देशांश्चेत्यर्थः ।।

इति हरदत्तमिश्रविरचितायां पदमञ्ज्या प्रथमध्यायस्य प्रथमः पादः समासः
ः न्यासः
तयोश्च विभागो न विज्ञायते । अतस्तत्परिशानायाह-प्रागुवच्चावित्यादि । शरावती
नाम नदा, तस्याः पूर्वेण व्यवस्थितो देशः प्राग्देशः, उत्तरेण व्यवस्थित उदग्देशः ।
तौ शरावती विभजते=विभागेन व्यवस्थापयति । तस्यां हि मर्यादायां सत्यां तयो-
्ाेेा
वेयाकरणानां शब्दव्युत्पत्त्थर्थम् । कथं विभजते ? हंसः क्षीरोदकं यथा । क्षीरोद-
कमिति ’जातिरप्राणिनाम् इत्येकवद्भावः । कृचित् क्षीरोदके इति पाठः । स स्बों
द्रन्द्रो विभापयैकव्रद्भवतीति वेदितव्यः । यथा हंसः क्षीरमुदकञ्च मिश्रोभावमुपगतं
पृथगसङ्करेण व्यवस्थापयति, तथा शरावती प्रागुदञ्चौ । यत्-तुदोर्नित्याभिसम्बन्धात्
सेति वचनादनुक्तमपि येत्येतल्लभ्यते। या विभजते सा नोऽस्मान् पातु रक्षतु । प्रसिद्धस्तु
पाठो यत्र श्लोके प्रागुदीचाविति, तत्राऽचः ’उद ईत्’ इति भसंजकस्योच्यमानः
कथमीकारः ? कथञ्च ’उगिदचां सर्वनामत्थानेऽधातोः इति नुम् न भवतीति
चिन्त्यम् । अत्र वर्णयन्ति-’अच्प्रत्यन्ववयू्ात् सामलोम्नः इत्यत्राजिति योगवि-
भागेनाच्प्रत्यमः कृतः, तेनात्राचि परतो भसंजायां सत्यामीत्त्वं भवति । नुम् न
भवति; अन्रा सर्वनामस्थानस्य व्यवहितत्वादिति ।

अन्य तु प्रागुंदीचमिति -माहारं कुर्वन्ति । तेपां द्वन्द्वाचुदहान्तात् समाह्रे’
इति टचि समासान्ते कृते पूर्ववदीकारो नुमभावश्च भवति । क्वचित्तु ्रागुदीच इति
पाटः । तत्रावयवदेश्यापेक्षया वद्ुत्वविवक्षायां बहुवचनम् । प्राग्देशानुदग्देशांश्च
विभजत इत्यंर्थः ।
इति श्रीयोधिसत्त्वदेशीयाचार्यजिनेन्द्रयुद्धिपादविरचितायां काशिकात्रिवरणपञ्चिश्नयां

प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः समाप्तः ।।
E्ख्

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

-
२६४ काशिकादृतौ [ णब्कुटाविम्यो

दारभ्य यावत् ’कुङ् शब्दे’ इति । एभ्यो गाङ्कुटादिभ्यः परे५ञ्णतः
प्रत्ययाः ङितो भवन्ति । ङिद्वद्भवन्तीत्यर्थः । गाङः-अध्यगीष्ट, अध्य-
गीषाताम् , अध्यगीषत । कुटादिभ्यः-कुटिता, कुटितुम् , कुटितव्यम् ।
उत्पुटिता, उत्पुटितुम् , उत्पुटितव्यम् । र
पदमञ्जरी

यावत् । कुङ् शब्द इति । तदनन्तरं वृत्करणाद् ’आक्ूतम्’ इति प्रयोगदर्शनात्
’कूङ् दीर्घान्तो ङिद्वद्भ्वतीत्यर्थः’ इत्यन्तरेणापि वर्ति वत्यर्थो गम्यते, यथा-सिंहो
माणवक इति । यद्ययमतिदेशः, ’असंयोगाज्जिद् किद्’ इति प्रकरणे५पि कित्का-
र्यातिदेशो५त्गीकर्त्तव्यः, ततश्च सिसृक्षतीत्यत्र सत्यपि ’हलन्ताच्च’ इति सनः
कित्त्वातिदेशे स्वाश्रयमकित्त्वमाश्रित्य ’सृजिद्वशोः’ इत्यमागमः प्राप्नोति ।
अतिदेशेन पराश्रयं कार्यं प्राप्यते, न तु स्वाश्रयं निवर्त्यते । सिद्धं तु प्रसज्यप्रति
पेधात् किति न भवतीति । ततश्च स्वाश्रयस्य कार्यस्याभावादातिदेशिक-
कित्त्वाश्रयः प्रतिषेधो भविष्यति । इह तहि उच्चुकुटिषति-ङितः’ इत्या-
त्मनेपदं प्राप्नोति ? ङितो घातोरात्मनैपदमुच्यते, इह चातिदेशेन सन एव
ङित्त्वम्, न धातोः । यत्रावयवे लिङ्गमचरितार्थं तत्र समुदायस्य विशेषकं भवति;
इह त्ववयव एव गुणप्रतिषेघादिकं ङित्त्वस्य प्रयोजनमस्ति । यङन्तादपि तहि
न प्राप्नोति, तस्मान्नेवं शक्यं विज्ञातुम्-ङितो घातोरिति, ततश्चैकं सनमेव
ङितमाश्रित्यात्मनेपदं प्राप्नोति ? नेष दोषः, सप्तमीसमर्थाद्वतिः-ङितीव ङिद्नत् ।
ननु च नात्र वतिनिदिश्यते, सत्यम्; परत्र परशब्दप्रयोगात् कल्प्यमानो वतिर्व्या-
ख्यानात् सप्तम्यन्तादाश्रीयते । एवमपि प्रतियोगिनि सप्तमी प्राप्नोति-अञ्णि-
तीति ? एवं तहि ’अनुदात्तङिति’ इत्यत्र ’उपदेशे’ इति वत्तते, उपदेशे यो
ङित्, ततं आत्मनेपदं भवति ।

अध्यगीषतेति । ’विभाषा लुङ्लृङोः इति गाङादेशः, ’आत्मनेपदेष्वनतः’,
घुमास्थादिसूत्रेणेत्त्वम् ।

्दृनृ

इत्यत आरभ्य ’कुड् शब्दे’ इति यावदिति । तदनन्तरं वृत्करणात् ततो५धिकानां
कुटादित्वानुपपत्तेः ।

अध्यगीष्टेति । सिचो ङित्त्वे वुमास्थागादिसूत्रेणेत्त्वम् । अत्र हि ’दीङो युडचि
किङति’ इत्यतः क्ङितीत्यनुवर्त्तते, ’ईद् यतिं इत्यत ईदिति च । अध्यगीषतेति ।
आत्मनेपदेष्वनतः’ इत्यदादेशः । अथ लिटि यो गाङादेशस्तस्य कस्मादुदाहरणं न
प्रदर्शितम् ? एवं मन्यते-लुङ एवायम्, नासाविह लिड्ग्रहणं प्रयोजयति;
’असंयोगाल्लिट् किन इति वक्ष्यमाणैनेव सिद्धत्वात् । उस्कंटितेति । कुट कौटिल्ये’ ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangot
य

२०२ काशिकागृत्तौ [ अचः परस्मिन्

पदमज्जरी ए
परस्य श्ेर्जुसो निमित्तम् । तन्वन्तोत्यत्र यो५नादिष्टोऽच् उप्रत्ययस्ततः पूर्वं यत्
तन्निमित्तत्वैनाश्रीयते तद्वित्रावङ्गस्येत्यनुवृत्तेः । एतदेव तत्राङ्गाधिकारस्य प्रयो-
जनम् । हे गौरित्यादो तु यो५नादिष्टादचः पूर्वो गकारादिर्न तत्सम्बुद्धिलोपा-
देनिमित्तम्, यच्च निमित्तमोकारादिर्नासावनादिष्टादचः पूर्वं इति न दोषः । इह
तहि वेतस्वानिति, टिलोपस्य पूर्वविधौ स्थानिवत्वात् सक्रारात्पूर्वस्यानुपधात्वाद
’मादुपघायाः’ इति वत्वं न स्यात् । न च स्थानिवद्भावेन सन्निहितमकारम-
पेक्ष्याकारान्तादिति लभ्यते, तस्यानादिष्टादचः पूर्वत्वाभावात् तदयेक्षत्वे
स्थानिवद्धावात्, नैष दोषः; पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिवत्’ ।

विधिग्रहणं किम्, ननु पूर्वसूत्रादेवानुवत्तते ? समासद्वयपरिग्रहार्थम् । असति

हि तस्मिन् पूर्वस्येत्युक्ते पूर्वल्भाद्विधौ न स्यात्, पूर्वस्गादित्युक्ते पूर्वस्य विधो न
स्यात्, नेतदस्ति; पूर्वस्येत्युक्तेऽरि अनुवादत्वात् स्थानपष्छ्यभाव्रात् सर्वः पूर्व-
सम्बन्धी विधिः प्रतिपत्स्यतै । एवं तहि विधिमात्रे स्थानिवद्यथा स्यात् शास्त्रौये
विपरीते च । यद्वा-विधिग्रहणं द्वितीयो यत्नः, तत्राचः परस्मिन्पूर्वस्येत्येको
योगः, विधावित्येव । तेन वब्रश्चेत्यादौ स्यान्यलाश्रयमतिदिश्यते । ततो विधौ,
अचः परस्मिन्पूर्वस्येत्येव, नियमार्थमेतत्-अजादेशः परनिमित्तकः पूर्वविघौ
, न तु स्वयं निमित्तमिति । तेन पटयतीत्यादि सिद्धं भवतीति ।
नन्वसत्यपि द्वितीययत्ने यथा चोलवत् काश्मीरेषु ब्रीहयः, मरुभूमिवदस्मिन्प्रदेशे

न्यासः
लोपः, निधि इति स्थिते द्वयचः ’इतश्चानिअः इति ढक् । ननु पूर्वस्माद् व्रिधिः पूर्व-
विधिरिति पञ्चमीसमासस्याप्यभीष्टत्वात् पूर्वस्मादपि बिधौ कर्तव्ये स्थानिवद्भावैन
भाव्यम्, तथा हि ’ठस्येकः इत्यत्र वक्ष्यति-’मथितं पण्यमस्य माथितिक इत्यत्र
यस्येति लोपे कृते ’इसुसुक्तान्तात्कः इति स्यानिवद्भावादिकस्य कादेशः प्रातः;
सन्निपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघ्रातस्येति न भवति, अकारलोपस्य स्थानिवद्भा-
वत्तवात्; पूर्वस्मादपि विधौ स्थानिवद्भवति’’ इति । तदेवं यस्मात् पूर्वस्मादपि विधौ
स्थानिवद्भावो५नेन भवति, तस्माद् हे गौरित्यादिष्वपि स्थानिवद्भावेन भवितन्यमेवे-
त्ययुक्तान्येतानि प्रत्युदाहरणानि, नैप दोपः; पूर्वस्माद् विधी कर्तव्ये यः स्थानिवद्भावः
तस्यानित्यत्वात् । अत एव चानित्यत्वादप्रधानभूतो५साविति वृत्तावस्य सूत्रस्य पूर्ब-
स्मादिति न प्रतिपादितस्तदेवाप्राधान्यमस्य दर्शयितुम् । कुतः पुनस्तस्यानित्यत्व-
मवसितम् १ ’निष्ठायां सेटि’ इत्यत्र सेड्ग्रहणात् । तदेवमर्थं क्रियते-इटि कृते णिलोपो
यथा स्यादिति । यदि ह्यकृत एव तस्मिन् णिलोपः स्यात् , कारितमित्यत्रेडागमो न
स्यात् ; ’एकाच इति प्रतिपेधात् । तथा च तत्र बक्ष्यति-’’सेडिति किम् ? संशपितः
पशुः, ’सनीवन्तर्ध’ इति ज्पेरिड् विकल्प्यते । यस्य विभाण्णः इति निष्ठायामिद्मति-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
यययययययययययययययाण

२४२ काशिकावृत्तौ [ स्वं रूपं शब्दस्या०

# सित्तद्विशेषाणां वृक्षाद्यर्थम् # ।। सिन्निर्देशः कर्तव्यः । ततो
वक्तव्यम्-तद्विशेषाणां ग्रहणं भवतीति । कि प्रयोजनम् ? वृक्षाद्यर्थम् ।
’विभाषा वृक्षमृगतृणं इति--लक्षन्यग्रोधम् , प्लक्षन्यग्रोधाः ।

# पित्पर्यायवचनस्य च स्वाद्यर्थम् # ।। पिन्निर्देशः कत्तव्यः ।

पदमज्जरी
अथ रूपग्रहणं किमर्थम्, इह यावता  ृ
न्नित्यसम्बन्धित्वाच्च तदेव शब्दस्य स्वार्थो हि स्वप्रतीतौ सम्ब्न्धग्रहणमपेक्षते,
पर्यायेरपि गरत्यायनात्साथारणश्रीनित्य्सवन्धश्चुकरणदशी्यामभावात न
ग्राहकः शक्यते कर्तुम्, ग्राह्यत्वे च सूत्रमनर्थ्कं स्यादिति नार्यो ख्पगहणेन?
एवं तर्ह्येतज् ज्ञापयति-शास्त्रे स्वरूपेण समानकक्ष्योऽर्थः’ इति ।
नानर्थकस्येत्युपपन्नं भवति । तत्र ज्ञापकादर्थो५पि ग्राह्यः; स्वं रूपमिति वचनाद्।
रूपं चेति सामर्थ्यादर्थवतो रूपस्य ग्रहणम् । है कार् कुरे इत्यत् ें प्रृ
संज्ञाभावः सिद्धः ।
सित्तद्विशेषाणामिति वाक्तिकं व्याचग्टे-सन्िर्देशः कर्त्तव्य इति । वृक्षस् इत्येवम्।
ततो वक्तत््यमिति । स्वं रूपमित्यस्यानन्तरम् । ननु किं प्रयोजनमित्युक्तै वृक्षादी-
ऊ तिवक्तव्यम्, किमुच्यते-वृक्षाद्यर्थमिति ? वृक्षादिषु प्रयोजनमस्येत्युक्ते वृक्षाद्स्य
॒॒॑ प्रयोजनमित्यर्यादुक्तं भवतीत्यदोषः । अस्यार्थस्य न्यायतः सिद्धि विभाषेत्यत्र
ं वक्ष्यामः ।
पित्पर्यायवत्चनस्य चेति । चकारात्स्वरूपस्य विशेषाणां च । इदं वाचनिकमेव ।
न्यासः
नैतदस्तिः संज्ञाविधानसामर्थ्याद्धि संशिनं प्रत्याययेत् , परिभापाविधानसामर्थ्याच
स्वरूपम् । तस्मात् प्रतिषेधः कर्त्तव्यः ? न कर्त्तव्यः, ।पकात् संज्ञाशब्दो रुपस्य
आाहको न भविष्यति । यदयं ’थ्णान्ता पट् इति पकारान्तायाः संख्यायाः यट्संजां
विदधाति, तज्ज्ञापयति-संशाशब्दः स्वरूपस्य ग्राहको न भवतीति; अन्यया हि
’पड्भ्यो लुक् इत्यत्र पट्शब्देन स्वरूपस्य प्रत्यायितत्वात् ततो५पि लुग् भवतीति
पकारान्तायाः संख्यायाः येडिति संशंं न कुर्यात् । पद्शब्दौ हि पकारान्ता संख्या,
नान्या, सत्यमेतत् ; तथापि येपां ज्ञापकद्रारैणार्थप्रतिपत्तौ प्रतिपत्तिगौरवं स्यात्, तान्
प्रति तत्परिहारायाशब्दसंशेति प्रतिपेधः कृतः । शब्दग्रहणम्-व्याकरणे या संशा तस्या
एव प्रतिपेधो न लौकिक्या इति प्रदर्शनार्यम् । ho
सित्तद्विशेषाणामित्यादि । यत्र. घिशेषाणां ग्रहणमिष्यते तत्र सकार इत्संशकः
कर्तव्यः-वृक्षस्, मृगस् इति । तवो वक्तब्य इत्यादि । सिनिदेशशं कृत्वा ततः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
सृछमृदगुध० ] प्रथ्माध्याये द्वितीयः पादः २७३

ग्रन्थिदम्भिस्वञ्जीनमिति वक्तव्यम्  ।। श्रेथतुः, श्रेथुः । ग्रेथतुः,
ग्रेथुः । देभतुः, देभुः । परिषस्वजे, परिषस्वजाते ।।
मृडमृदगुधकुषकिलशव्रदवसः कत्वा ।। ७ ।।
मृड, मृद, गुध, कुष, क्तिश, वद, वस्--इत्येतेभ्यः परः वत्वा-
प्रत्ययः किद्भ्वति । ’न वत्वा सेद्’ इति किच्ष्यप्रतिषेधं वक्ष्यति, तस्ययं
पुरस्तादपकर्षः । गुध-कुष-क्लिशीनां तु ’रलो व्युपधाद इति विवल्पे
पदमञ्जरी

न भाव्यम् । अथ संयोगान्तार्थं पिदर्थं च ? पित्स्वपि भाव्यम् । तिं पुनरत्रार्थतत्त्वं
देवो ज्ञातुमर्हति ।।

मृङृदगुधकुपविलशवदवसः बत्वा ।। ल्लिश हिसायाम्’, अनुदात्तेद्, दिवादिर-
कर्मकः; ल्लियू विबाधने’ क्रयादिः सरकर्मकः, परस्मैपदी-द्वयोरपि ग्रहणम् . विमर्थ
पुनरिदम्, तावता विदेव हि क्त्वा ? तत्राह-न वत्वा सेडित्यादि । अकर्यः =
अपवादः । नन्विदमेव नियमार्थं भविष्यति-’मुडादिभ्य एव क्त्या किद्भूवति
नान्येभ्यः’ इति नार्थः ’न क्त्वा सेद्’ इत्यनेन; वथं तूत्वा पूत्वा-तुल्यजातीयस्य
सेटो नियमः ? ननु ’विलशः कत्वानिष्ठयोः इति विवल्पेनेड्विधानादनिट् बत्वा
सम्भवति ? एवं तहि मृडमृदवदवसां कित्त्वविगनं नियमार्थम्, इतरेषां तु
'रलो व्युपधात्’ इति विकल्पबाधेन विधिसम्भवान्नियमो न भविष्यति । एवमपि
विपरीतौर्पि नियमः स्याद् -मृडादिभ्यः क्त्वैव किदिति । उदत्वा, उपित्वेि ।
यजादित्वात्सम्प्रसारणम् शासिवसिधसीनां च’ इति षत्वम्, ’वसतिक्षुधोरिद्’ ।।

न्यासः

न्तानां लिटः कित्त्वं भविप्यतीति । श्रेथतुरित्यादि । कित्त्वाद् अनिदिताम् इत्यनु-
नासिकलोपः । ’तृफलभजत्रपश्चः इति चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्शत्वादनेकहल्गस्थस्या-
प्येत्याभ्यासलोपौ  परिषस्वजे इति । अनुदात्तेत्त्वादात्मनेपदम् । पूर्वस्य सकारस्य
‘स्थादिष्वभ्यासेन चाभ्यासस्यः इति वर्त्तमाने, ’उपसर्गात् मुनोति इत्यादिना पत्वम् ।
परस्य तु सकारस्य सदिस्वञ्जयोः परस्य लिटि’ इति पत्वप्रतिपेधः ।।

मृडमृदगुभकुषाक्लशवदयसः वत्शा ।। ’मृड सुखने’, ’मृद क्षोदे’, ’गुध रोपें
‘कुप निध्कर्, किलशू विबाधने’, ’वद व्यक्तायां वानि, ’वस निवासे । ’न क्त्वा
सेद् हति कित्तवप्रतिपेधं वक्ष्यतीति । नन्वेतदेव नियमार्शं भविध्यतीति- मृडादिभ्य
एव सेट् क्त्वा किद् भवति, नान्येभ्य इति, ततश्च सिद्धं देवित्वा, सेवित्वेत्यादि, तत्
किमर्थं ’न क्त्वा सेट् इति प्रतिषेधं बक्ष्यति ? विस्पष्टार्थम् अन्यथा हि केचिद्विपरीत-
नियमं सम्मावयेयुः-मृडादिभ्यः कत्वाप्रत्यय एव किद् भवति, नान्य इति । पुरस्ता-

काशि० : १८

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ब्प्प्रण्ण्ण्प्ाा

२५२ काशिकावृत्तौ [ येन विधिस्तदनन्तस्य

न्तादच्प्रत्ययो भवति--चयः, जयः, अयः । ’ओरावश्यके’ उवर्णान्ताद्
ण्यद्भ्वति-अवश्यलाव्यम्, अवश्यपाव्यम् ।।
पदमन्जरी

संज्ञेत्याह-समुदायस्य संज्ञा भवतीति । अवश्यलाव्यमिति । मयूरव्यंसकादित्वा-
त्समासः, ’लुम्पेदवश्यमः कृत्ये’ इति मलोपः ।

अथेह कस्मादेजन्तस्य संज्ञा न भवति ’एचो५यवायावः’ इति, किं स्यात् ?
अनेकाल्त्वादयादयः सर्वादेशाः स्युः; ततश्च चयनलवनादिष्वयनमिति प्राप्नोति,
प्रकरणादिवशाच्चाक्षादिवदर्थविशेषावगतिः स्यात्, नैष दोषः; ’निदिश्यमानस्या-
देशा भवन्ति’ इत्येवं भविष्यन्ति । अथ व्रा-यथा एचा तदन्तविधिः, एवमयादि-
भिरपि भविष्यति । एवमपि ’आद् गुणः’ इत्यत्र आदित्यवर्णान्तो गृह्यते, अचीति
चाजादेरिति खट्वेन्द्र इत्यादाववर्णान्तस्य समुदायस्याजादेश्च गुणप्रसङ्गः । षष्छ्य-
निर्देशान्निदिश्यमानस्येत्यपि नास्ति । एवं तहि नैर्वविधो५स्य विषयः । येनेति
करणे रृतीयेत्युक्तम्, करणं च परंतन्त्रम्; कर्त्रधिष्ठितस्यैव करणत्वात् । न
च ’एरच्’ इत्यादाविकारादीनां पारतन्त्र्यम्, घात्वादीनां च स्वातन्त्र्यं स्वरूप-
तो५त्रभासते ।

न्यासः

तदन्तस्येति । सो५न्तो५स्येति ब्रहुव्रीहिः । तदित्यनेन स एव करणभूतः शब्दः
प्रत्यवमृश्यते । अन्तशब्दो५यमवयववाची, अवयवश्च समुदायस्य भवति । अतश्च
 तस््यैवेयं संज्ञा विज्ञायत इत्याह- समुदायस्य संज्ञा भवतीति ।

अवश्यलाब्यमिति । अवश्यपाब्यमिति । ’लूञ् छ्ेदने’, ’पूज् पवने’, वृद्धौ
कृतायाम् ’वान्तो यि प्रत्यये’ इत्यावादेशः, मयूरव्यंसकादित्वात् समासः, ’लुम्पेदवश्यमः
कृत्ये’ इति मकारलोपः ।
अथेह कस्मादेजन्तस्य संज्ञा न सम्भवति, ’एचोऽ५यवायावः’ इति १, किञ्च स्यात् ?
चयनं चायको लवनं लावक इत्यत्रानेकाल्त्वादयादयः सर्वादेशाः स्युः, नैप दोषः;
निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीत्येच एव भविष्यन्ति, न सर्वस्य तदन्तस्य । अथ वा-
अस्य योगस्यैवंविधो विपय एव न भवति, ततो नायमिह प्रवर्तते । तथा हि येनेति
करणे तृतीयेत्युक्तम् , न चाकर्तृकं करणमस्तीति कर्त्ताप्याशितः । स पुनरिह सम्त्रन्धि-
शब्दत्वादन्तशब्देनावयववाचिना सन्निधःपितः समुदायो विज्ञायते । प्रकृतत्वात्
स्वरूपञ्च कर्त्ता च त्रिभिः प्रकारैः सन्निहितो भवति । कृचिन्निर्देशात्-’दूदेद्द्ि-
वचनम्’ इति, अत्र द्विवचनं कर्तृभूतं निर्दिष्टम् । तथा हीदादिभिः करणैः प्रगृश्नसंजञां
विदधाति । कचित् प्रकरणाद्-यथा ’एरच् इति, अत्र ’धातोः इत्यधिकाराद्
धातुः प्रकरणात् कर्त्ता सन्निहितः, स इकारेण करणेनाचं विदधाति । कृचित्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

w--टटटटटयय
२५० काशिकावृत्तौ [ ादिरन्त्येन सहेला

आदिरन्त्येन सहेता ।। ७१ ।।
आदिरन्त्यनेत्संज्ञकेन सह गृह्यमाणस्तन्मध्यपतितानां वर्णानां
ग्राहको भवति, स्वस्य च रूपस्य । अण् । अक् । अच् ।
हल् । सुप् । तिङ् ।
अन्त्येनेति किम् ? सुडिति तृतीयैकवचनेन ’टा’ इत्यनेन ग्रहणं
मा भूत् ।।
पदमन्जरी

आदरन्त्येन भहेता ।। इदमपि संज्ञासूत्रम्, आद्मन्तयोर्मध्यापेक्षत्वान्मध्यवर्तिनां
संज्ञित्वं विज्ञायते, ’स्वं रूपम्’ इत्यनुवृत्तैः स्वरूपस्य चेत्याह-मध्यवत्तिनामिति ।
यद्यप्याद्यन्ताववयवा अवयविनः समुदायरूपस्य सम्बन्धिनोी तथापि तस्य युगपल्लक््य
प्रयोगाभावात्समुदायिनां संज्ञेति दर्शयति-वर्णनामिति । स्वस्य च रूपस्येति ।
स्वरूपमादेरेव गृह्यन्ते, नान्त्यस्य; अप्राधान्यादिति दध्यत्रेति केवल एव यकारः
प्रवर्त्तते, न णकारेण सहितः.। सहग्रहणादाद्यन्तो समुदितो संज्ञेति समुदायादेव

विभक्तिर्भवति ’इको यण्’ इति, नादिमात्रात् । टा इत्यनेन ग्रहणं मा भूदिति ।
द्वितीयार्दस्वैनः?

तावतो५वधेरविवक्षितत्वान्नायमन्त्यः टाङसिक्धसाभिनात्स्याः’ ’
इति दवृतीयैकवचनस्यासौ विशेषणार्थः ।।

न्यासः

आदिरन्त्येन सहेता ।। स्वरूपविधिपरिहारायारम्भः । इदमपि संज्ञासूत्रम् , अनादि-
भूतं वस्त्वपेक्ष्य तत्पूर्वबस्तुन आदित्वं न भवति, अन्त्यभूतं वस्त्वपेक्ष्य ततः परस्या-
न्त्यत्वम् । न चेहाद्यन्तयोः परस्परापेक्षे आद्यन्तत्वे युज्येते । एवं हि सति वस्त्वन्तरस्य
संज्ञिनो भावादादिरन्त्येन सहितः स्वस्यैव संज्ञा स्यात् । ततश्च ’स्वं रूपम्’ इत्येतस्ये-
हानुवृत्तये स्वरितत्वासङ्गो वृथा स्यात् । तस्मादाद्यन्तशब्दाभ्यां सामर्य्यादाद्यन्तव्यति-
रेकेण तन्मध्यपाति वस्तु संज्ञित्वेनाक्षिततमिति मत्वाह-तन्मध्यपतितानामिति ।
जाताविदं ब्रहुवचनम् ; अन्यथा ह्येङ्शब्द ओकारस्य संज्ञा न स्यात् ।

ननु चाद्यन्तशब्दाभ्यां नियतदेशावयवावभिधीयेते, अवयवाश्चावयविनः समुदाय-
रूपस्य सम्ब्रन्धिन इति सम्ब्रन्धिशब्दत्वादाद्यन्तशब्दाभां तस्यैव संशित्वेनाक्षेपो युक्तः ।
अत एवं वक्तव्यम्-तन्मध्यपतितानां समुदायस्येति । एवं मन्यते-यदयम् ’तस्मा-
दित्पुत्तरस्य’ इत्यादौ वर्णानां समुदाये परतो यकारं यणादेशं कृत्वा निर्देशं करोति,
ततो गम्यते-न वर्णसमुदायः संशीति, किं तर्हि ? प्रत्येकं बर्णा एवेति; अन्यया
दवर्ण॑समुदाये संश्ञिनि परतो वर्णमालां ययादेशं त्वा निर्दर्य कुर्यादिति असम्मवात्
स न कृत इति चेत् , न; वर्णमालात्मन आदेशस्य सम्भवात् । तर्हि समुदाये संशिनि
कार्यमेव न सम्मबतीति चेद् , यदि च समुदाये परतः कार्य न सम्मबति वर्णा

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
N २२० काशिकावृत्तौ [ प्रत्ययस्य लुक०

लुवसंज्ञाभावितं प्रत्ययादर्शनं लुक्संज्ञं भवति, श्लुसंज्ञाभावितं श्लुसंज्ञं
भवति, लुप्संज्ञाभावितं लुप्संज्ञं भवति । तेन संज्ञानां सङ्करो न
भवति । विधिप्रदेशेषु च भाविनी संज्ञा विज्ञायते । अत्ति । जुहोति ।
वरणाः ।
प्रत्ययग्रहणं किम्? अगस्तयः । कुण्डिनाः ।
३ पदमञज्जरी
ष्वितरेतराश्रयः प्राप्नोति । न चात्र नित्यतया परिहारः सम्भवपि; अदर्शन-
मेव हि नित्यम्; न पुनर्लुगादिसंज्ञया भावितम् । तत्र यदि तया संज्ञया ाविंतस्या-
दर्शनस्य सा संज्ञेति, व्यक्तमितरेतराश्रयो भवति, तत्राह- विभिप्रदेशेषु चेति ।
अदिप्रभृतिभ्यः परस्य शपस्तद्भ्वति, यस्य भूतस्य लुक्संज्ञा भविष्यतीत्येवं
भाविन्यीः संज्ञाया विज्ञानान्न भवतीतरेतराश्रयत्वदोपः  लोपसंज्ञात्वदर्शनमा-
त्रस्य विधीयत इति लुगादिसंज्ञाविषये५पि भवत्येव । न च लुगादिसंज्ञाभिर्वाधः;
एकसंज्ञाधिकारादन्यत्र संज्ञानां समावेशात् । अत एव ’न लुमताङ्गस्य इति
निषेधः । वरणा इति । ’अद्ररभवश्च’ इत्यणः ’वरणादिभ्यश्च’ इतिं लप् ।
प्रत्ययग्रहणं किमति । न तावदप्रत्ययनिवृत्त्यर्थम्; लुग्, अणित्रोः, तद्राजस्य
यतत्रोश्च, शपः, यङः, सिचः, लेः, सुपः इति न प्रययर्सतैनं निर्देशाद अनुवादैषु
न्यासः
प्रत्ययादर्शने संज्ञया भाव्यमित्यत आह-विधि५द्ेशेषु चेत्यादि । तददर्शनं विधीयते
तं यस्य तिहितस्य छुगित्यैवमादिकाः संश्ञा भवन्तोति भाविन्याः संज्ञाया विज्ञानान्न
⁷ भनतीतरेतराश्रयदोपः ।
अत्तीति । ’अदिप्रभृतिभ्वः शपः इति शपो लुक् । जुहोतीति । ’जुहोत्यादिभ्यः
इलुः । वरणा इति । वरणानां वृक्षाणामदूरभव ग्राम इति । ‘्राग्दीव्यतो५ण् तस्य
’वरणादिभ्यश्च इति लप् ।
अगस्तयः, कुण्डिनो इति । यदि प्रत्ययग्रहणं न क्रिश्रेत, अगस्त्यस्यापत्यानि बहूनि
’ऋणप्यन्धकतवृप्णिकुरुभ्यः इति तऋप्यण् , कुण्डिन्या अपत्यानि बहूनि गर्गादित्वाद् यञ्,
तयोरागस्त्यकौण्डिन्यशब्दयोर्जसि परतौ यदा आगस्त्यकौण्डिन्ययोरगस्तिकुण्डिनचु’
॒ इति डक् क्रियते, अगप्तिकुण्डिनची चादेशीः तदा वैपभ्यादेकैकस्य पष्ठीनिर्दिषटस्ये
स्थानिनस्त्रेय आदेशाः पर्यायेण स्युः । तत्र यदा छ॒क् क्रियते तदा विभक्तिमात्रस्य
श्रवणं प्राप्नोति । अथाप्यलोऽन्त्यस्य स्यात् ? एवमप्यागस्त्यः, कौण्डिन्थः इति स्यात् ;
अगस्तयः, कुण्डिना इति चेष्यते । यदाप्यागस्त्यशब्दस्य कुण्डिनजादेश: कौश्डिन्य-
शब््दस्य चागस्त्यादेयाः, तथाप्यनिशमेव प्राप्नोति । आगस्त्वदव्दस्य हि जसन्तस्य

धा

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
प्रत्ययलोपे० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २२३

प्रत्ययनिमित्तं कार्यमसत्यपि प्रत्यये कथं तु नाम स्यादिति
सूत्रमिदमारभ्यते । प्रत्ययलोपे कृते प्रत्ययलक्षणं प्रत्ययहेतुकं कार्यं
भवति । अग्निचित् , सोममुत् , अधोगित्यत्र मुप्तिङोलुप्तयोः ’सुम्िङन्तं
पदम्’ इति पदसंज्ञा भवति । अधोगिति दुहेर्लडिः तिपि शब्लुकि तिलोपे
घत्वभषभावजश्त्वचत्वषु कृतेषु रूपम् ।

पदमजरी
साधनो निमित्तवचनः । तत्राद्यस्य ग्रहणे प्रत्ययलोपे सतिरप्रत्ययस्य
भवतीत्यर्थः स्यात् । तत्र लृप्तस्यैव प्रत्ययस्य पुनः प्रादुर्भावविधी लोपविधिर्व्यर्थ
स्यात् । ननु च यः प्रत्यस्येवं लोपः ’णेरनिटिः इत्यादिं तस्य वेयर्थ्य नामास्तुः
यस्तु ेः इत्यादिना सामान्येन विहितः स यदा प्रत्ययस्य भवति-भिक्षुमाचष्ट
भिक्षयतीति, तदा तरय् पुनः प्रादुर्भावे५पि न तस्य वेयर्थ्यम्; उप्रत्यये चरितार्थ-
त्वात् । एवं तहि लृप्तस्यैव प्रत्ययस्य पुनः प्रादुर्भाव इष्टे, न प्रत्ययस्य लोप इति
वक्तव्यम्-सामान्यविहितो लोपः प्रत्ययस्य न भवतीति ।
अथ प्रत्ययान्तरस्य लुप्तप्रत्ययनिमित्तकस्य प्रादुर्भावो विधीयते, यथा-
ग्रामणीरिति क्रिपो लोपेतन्निमित्तस्य सोविधिः । एवमपि ’ग्रत्ययलोपे प्रत्यय’ इत्येव
वक्तव्यम्-प्रत्ययस्य लोपे न तन्निमित्तकः प्रत्ययो भवतीति । अतो निमित्तपर्या-
येण लक्षणशब्देन वहुत्रीहिः, वार्थं चान्यपदार्थ इत्याह-प्रत्पयहेतुं कार्यमिति ।
प्रत्यासत्तेश्च यः प्रत्ययो यस्य कार्यस्य निमित्तं तस्य लोपे५पि तद्भ्वतीत्यर्थः ।
पदरसंज्ञा भव्तःति । ननु च स्थानिवद्भावेनापि सिद्धा पदसंज्ञा, इह तहि ता
ता पिण्डानमिति-तच्छब्दात्परस्य जमः शिः, ’शेश्छन्दसि वहुलम्’ इति लोपे
’नपुंसकस्य झलचः’ इति नुम्, सवनामस्थानै इति दीर्घश्च भवति; अनड्वन्-
सोर्लोपे नुम्भवति; अधोक्-अड्गुणी भवतः; न्यमा-मृजेवृद्िः उन्देलङि
न्यासः
प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् ।। प्रत्यलक्षणमिति । प्रत्यया लक्षणं यस्येति कार्येऽन्य-

 पदार्थं बदुव्रीहिः । प्रत्ययनिमित्तमित्यादिना गता’म्भस्य प्रवाजनमाह. ।

ननु च स्थानिवद्भावनाप्येतत् सिध्यति, नैतदास्त; अलाश्रयमपि हि प्रत्ययलापे
प्रत्ययलक्षणं कार्यामप्यते । तथा ह्यग्निचिदित्यत ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् इत्यलाश्र-
यो५पि तुग् भवत्यैव । अग्निचिदिति । ’अग्नी चेः इति क्विप् । अधोगिति हल्ङ्यादि-
सूत्रेण तिलोपः; अदादित्वाच्छपा छक् , दादेधतिर्ध्रः इति घत्वम् , ’एकाचो ब्रशो
भप् इत्यादिना भप् धकारः, शलाञ्जशो५न्ते इति जश्त्वम् , घकारस्य गकारः, तस्य
‘वावसाने’इति चर्त्वं ककारः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

य्यययय॑॑॑॑॑॑त््॑॑त्त्त्त्त्त्त्त््््तस्मेत’
इन्धिभवतिभ्यां च ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २७१
दस्युहन्तमम् , पुत्र ईघे अथर्वणः । भवतेः खल्वपि-बभूव । बभूविथ ।

पदमज्जरी

दीप्ती’ अनुदात्तेत्, एशः कित्त्वाद् अनिदिताम्’ इत्युपवालोपद्विर्वचने सवर्णदी-
षत्वम् । वभूविव, वभूविथेति । कित्त्वाद्यथाक्रमं वृद्धिगुणौ न भवतः । इन्धेः संथो-
गार्थमित्यादिना पूर्वणासिद्धिं दर्शयन् सूत्रारम्भं समर्थयते ।

अयं योगः शक्यो५वक्तुम्, कथम् ? इन्घेरनन्तरश्छन्दस्येव लिड् भवति,
भाषायां त्विजादेश्चेत्यामा भवितव्यम्, छन्दसि च ’छन्दस्युभयथा’ इति लिटः
सार्ववातुकसंज्ञा, ’सार्ववातुकमपित्’ इति डङित्त्वादुपघालोपः । श्नमि तु कतंव्य
आर्वघातुकसंज्ञा, छान्दसत्वाद्वा श्नमभावः । भवर्तैरपि ’भुवो बुग्लुङ्लिटोः’ इति
वुग्विधीयते, तत्र भूअ, भूइथ इति स्थिते वुक् प्राप्नोति, वृद्धिगुणौ च; कृताकृत-
प्रसङ्गित्वेन नित्यो वुक्, न च शब्दान्तरप्राप्तिः, एकदैशविकृतस्यानन्यत्वाद्
वुकि च कृते५नजन्तत्वादलघूपधत्वाच्च वृद्धिगुणौ न भविष्यतः । अवश्यं चैतदेवं
वज्ञेयम्-’वुक़ा वृद्धिगुणौ वाध्येते’ इति । यौ हि मन्यते-’कित्त्वादिमे गुणवृद्धी
न भविष्यतः’ इति, तस्य णलि वृद्धिः स्यादेव । न हि’अचो ञ्णिति’ इति वुद्धे

किति नेति प्रतिघः, अनिगरलक्षणत्वात् । एवं तहि ज्ञापकार्थमिन्धिग्रहणम्,

एतज् ज्ञापयति--त्वैर्भापायामप्यतित्यं भम’ इति, नाननन
भाषायामपि भवति । भवतेरपि वुगनित्यः, किं कारणम् ? उरिति वर्तते, न
च गृुणवृद्धयोः कृतयोरुवर्णान्तो भवतिर्भवति; उरिति निर्वातष्यते ? यदि
निदर्तते; बोभाव, अहं किल बोभव-यङ्लुक्यपि नित्यत्वाद् वुक् प्राप्नोति । अनु-
दि द ु गुणवृद्धयोः कृतयोरनुवर्णा-

य भवतः । ’भुवो वुग् बुङ-

`लिटो’ इति वुक् । ’भवतेरः’ इत्यभ्यासस्यात्वम् । ननु च कृतयोरपि गुणवृद्धभर्बुको

भवितब्यम्, अकृतयोरपीति नित्यो ुक्कृताकृतप्रसङ्जित्वात्, तत्र नित्यत्वाद् बुकि कृते
गुणवृद्धयोः प्राप्तिरेव नास्ति, भवतैरेलघूपधत्वात्, अनजन्तत्वाच्चेति भवतिग्रहण-
मनर्थकम् ? नैतदस्ति; ’शब्दान्तरस्य प्राप्नुचन् विधिरनित्यो भवति’ इति बुगप्यनित्यः ।
ततश्च परत्वात् गुणवृद्धयोः कृतयोर्वुङ न स्यात् । तस्माद् भवतिग्रहणं कर्त्तव्यम् ।
अथ कृतयोरपि गुणबृदध्ोरेकदेशविष्वेतमनन्यवग्रवतीति द शब्दान्तरत्वम् ?
एवं सति शक्यं भवतिग्रहणमकर्तुम् । तत् क्रियते वि्पष्टार्थम् ।

अथ बभूवेत्यत्र ’अचो ञिणति’ इति वृद्धेः क्ं प्रतिपेधः, यावतेक इत्यनुवर्त्तते ?

’क्ङिति च’ इत्यनेनेग्लक्षणा वृद्धिः प्रतिपिध्यते, न चेयमिग्लक्षणा वृद्धिः, निर्दिष्टस्था-

निकन्वात् । अत्र कित्त्वविधानसामर्थ्यादनिग्लक्षणाया अपि वृद्धेर्भविष्यति प्रतिषेधः;

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

१९४ .काशिकावृत्तौ [ अचः परस्मिन्

पदमअ्जरी
द्विघेयं भवति, इह चादेशः स्थानिवदिति वचनात् आदेशेन स्थानी नि्वतित
इति नायमर्थः सम्भवति । अत्रादेशः परनिमित्तकः, तस्यैवादेशस्य स्थानि-
भूतो योऽच्, ततः पूर्वस्मिन् विधातव्य इति  तथा हिअची य आदेशः
;ःक ततश्च संनिधानात् प्रतीयमानमवधित्वमपि तदवस्य
स्यैवाचो युक्तम् । अत एवोच्यते-’यो५नादिष्टादचः पूर्वस्तस्य विधि प्रति
स्थानिवद्धावः’ इति । आदेशनमादिष्टं तदकृतं यस्य सो५नादिष्टः, अकृतादेशादचः
पूर्वस्येत्यर्थः । आदेशात्प्रागवस्थायामिति यावत् । न चास्या अवस्थायाः पूर्वस्मिन्
विधातव्ये तुदादेशः स्थानिवदिति सम्भवति । ननु कर्मसाधने५प्यजादेशः
स्थानिवद्भ्वति-अकृतादेशाचः स्त नायमर्थः सम्भवति, स्थानि-

व्यक्तौ हि पदार्थे प्रतिलक्ष्यं लक्षणं स् तरन पटयतीत्यादिष्व्रौपचारिकत्वात्
पौर्वापर्यस्य स्थानिवद्भावो न स्याद् , यदेतद्विपयं लक्षणं तस्यानवकाशत्वाद् वैयर्य्यं
- स्यात् अं तर्हि दोपः-व्याकरणमर्धीते वैयाकरणः, स्व्रश्वस्येदं सौवश्चमित्यत्र य्वोः
स्थानिवद्भायादैचोरायावौ प्राप्नुतः । तस्मात् प्रथमस्तावत् पक्षोऽयुक्तः । द्वितीये तु
काममेप दोषो न भवति । तथा हि-तत्र यो५चः पूर्वस्तस्य विधौ कर्तव्ये स्थानि-
वद्भवतोत्ये५ः सूत्रार्थः, इह च ’न य्वाभ्यां पदान्ताभ्यामः इति बचनात् प्रागेवैजाग-
माद् वणादेशन भवितव्यम् । तेन नास्त्यैचोरजपेक्षं पूर्वत्वमिति न भवति स्थानि-
वद्भावः, तदभावादैचोरायावावपि न प्राप्नुतः; किन्त्वत्र अचः इत्येतदादेश-
विदीपणार्थं पय््यन्तं प्रतिशातम् , न तु पञ्जम्यन्तम् । तदा चाचः पूर्वस्यैत्येप एवायों
न लन्यते, नै दोपः; यद्यपि हि अचः इति पष्ठ्यन्तं तथापि यदा दिग्योगो विबक््यते
तदा पञ्चम्यन्तं सम्पद्यते । अं तहि दापः-इह तन्वन्तीत्युप्रत्ययत्य यणादेशे कृत
इट् प्राप्नाति, न ह्यत्राचः पूर्वस्य व्यवस्थितस्य किञ्चित् कार्यं विधीयते; यतो यणा-
देशस्य स्थानिवद्भावादिडागमौ न स्यात् । तृतोये तु पक्षे यणादेश एव निमित्तात्
पूर्वः । तस्य व्यवस्थितस्येटि विधातव्ये स्थानिवद्भावो लभ्यत इति न भवति
तन्वन्तात्यत्रेद्प्रसङ्गः; किन्त्ताद्ये पक्षे यो दोपः, स इहापि प्रसज्येत । वैयाकरणः,
सीबश्चमिलत्रोपि ्ब निमित्तात् पू्व भवत इति । ननु च निमित्तात् पूर्वस्य कार्य
विधातव्ये स्थानिवद्भाव उच्यते, न् चेह निमित्तात् पूर्वयोय्त्रोः किञ्चित् कार्यं
विधीयते । न द्याथावादेश्ौ य्वोः कार्यम् , किं तर्हि ? ऐचः, नैतदस्ति; ऐचो हि यत्
कार्यं तद् य्त्रोरपि सम्ब्रन्धि भवत्येव, तथोस्तद्भक्तयोस्तदवयवभूतत्वात् ।
अत्रोच्यते-आद्यन्तयोः पक्षयोयों दोप उक्तः, स तावन्न भवति; यस्माद् बहि-
रङ्गात्रचा, तद्धिताश्रयत्वादङ्गाश्रयत्वाच्च; अन्तरङ्गावायावौ, तद्धितनिरपेक्षत्वाद् वर्ण-
श्रयत्वाच्च । ’असिद्धं ब्रहिरङ्गमन्तरङ्गें इत्यसिद्धत्वादैचोरायावौ न भविष्यतः । इत-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
न लुमताङ्गस्य ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २२९. ।
भवति । गर्गाः । मृष्टः । जुहुतः । यञ्शपोर्लुमता लुप्तयोरङ्गस्य f
गुणवृद्धी न भवतः ।

पदमञज्जरी

पदसंज्ञा स्वादिष्विति प्राप्ता सा तुल्यावधिकया भमंज्ञया वाध्यताम्, या तृत्तुर-
पदस्य सुवन्तमिति प्राप्ता सा कथं वाध्यते, भिन्नावधित्वात् ] ? एवं तहि ’सुप्ति
ङन्तम्’ इत्यतः सुवन्तमित्यनुवर्त्तनीयम्, ततश्चायमर्थो भवति - ’यजादावसर्व-
नामस्थाने परतः पूर्वस्समुदायो भसंज्ञो भवति । तत्र च समुदाये यत्सुवन्तं
वर्तते तदपि भसंज्ञं भवति यजादावनन्तरे’ इति । तत्र च ममुदायस्य भसंज्ञा
प्रधानशिष्टा, अवयवस्य त्वन्वाचयशिष्टा । यत्र च सुबन्तं पश्यति तत्र तस्यापीति,
तेन राज्ञ इत्यादो सुबन्ताभावे५पि भवति । सुवन्तसद्भावे तु तस्य समुदायस्य
चेति विवेक्तव्यम् । सर्वनामस्थाने५पि ’असर्वनामस्थाने’ इतिं प्रतिपेधात् पद-
संज्ञा न भविष्यति । ननु ’स्वादिषु इति या प्राप्तिः समुदायस्य, तस्या एव स
f प्रतिपेधः, नेत्याह; तत्रापि सुवन्तमित्यनुवर्तते, प्रसज्यप्रतिषेधद्र्याश्रीयते, तत्सा-
मर्थ्यात् ’अनन्तरस्य विध्रिर्वा भवति प्रतिपेधो वा’ इति नाश्रीयते; ततश्चाय-
। मर्थो भवति-’सर्वनामस्थाने परतः पूर्वस्य समुदायस्य स्वादिष्विति प्राप्ता f
पदसंज्ञा न भवति । तत्र च यत्सुवन्तमवयवत्वेन वक्तते, तस्य सुवन्तस्य पदतंज्ञा f
न भवति’ इति । यद्येवम्; सुवाक्, सुराजेति सावपि समुदायस्यावयवस्य च r
स्वादिष्विति वा सुवन्तमिति वा पदसंज्ञाया अभावात् कुत्वादि न स्यात् । एवं
तहि ’असर्वनामस्थाने’ इत्यत्र उत्तरसूत्राद्यचीत्यपकृष्यते, ततो यजादौ सर्वनाम-
न्यासः
धाने५पि प्रत्यासत्तर्य एवासौ तुमता बः प्रत्ययो५ङ्गसज्ञाया निमित्तं तल्लक्षणमिति गम्यते ।
गर्गा इति । ’गर्गादिभ्यो यञ्’ यञञोश्च इति ब्हुपु लुक् । अत्र ’तद्धितेष्वचामादेः
इति वृद्धिर्न भवति । मृष्ट दते । मृजेस्तस्, अदार्दत्वाच्छेपो लुक लक्, व्रश्चादिगत्रेण
पत्वम्, ष्टृत्वम्, ’मृजेर्वुद्धिः इति बृद्धिर्न भेवति । जुहुत इति । तसि परतो जुहोत्या-
दिभ्यः श्ल कृते सार्वधातुकलक्षणो गुणो न भवति । सर्वत्र यमेव प्रत्ययमाश्रित्याङ्गसंज्ञा
जाता स एव गृद्धादेः कार्यस्य निमित्तम् । इह च विदशेपस्यानाश्रयणान् न केतल-
मङ्गाधिकारविहितं कार्यं प्रतिपिध्यते, अपि त्वनङ्गाधिकारविहितमपि । तेन गर्गाः,
ब्रिदाः, उद्ट्रगीवा इत्यत्र ’ञ्नत्यादिर्नित्यम्’ इत्याद्युदात्तत्वमनङ्गाधिकारविहितमपि न
भवति । इह च-अत्रय इति तद्धितस्य कितः इत्यन्तोदात्तत्वम् । गर्गाः, विदा इति
। यथाक्रमं गर्गादियञ् । अनृप्यानन्तर्ये ब्रिदादिभ्यो५ञ् इत्यञ् । यजञोश्च इति छुक् ।
उष्टरीवा इति । इवे प्रतिकृतौ इति विहितस्य कनौ ’देवपेथादिभ्यश्चः इति ह
अत्रय इति अत्रैरपत्यार्भ इतश्चानितः इति विहितस्य दकः ’अत्रिभृगुकुत्सवसिष्ठ

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२७२ काशिकादत्तौ [ इन्धिभवतिभ्यां चं
इन्धेः संयोगार्थं ग्रहणम् । भवतेः पिदर्थम् । अत्रेष्टिः-# श्रन्थि-

पदमञज्जरी

न्तत्वाद वृङ्न भवति । अथेदानीं यङ्लुक्यप्यनेनेव लिट कित्त्वं कस्माज्न भवति १
् निर्दैशात् । यदि पुनर्वुग्विघा्वेव श्तिपा निर्देशः क्रियते ? नेवं शक्यम्;
इह हि दोषः स्याद- बोभूवतुः, वोभूवुः । यदा पुनः ा म ्

्ि ् तदा यङ्लुकि पित्सु वचनेषु लिटः कित्त्वाभावाद् गृणवृद्धयं
कृतयौर्लरत्येधिकाराद् बुङ्न भवति । अपित्सु वचनेषु संयोगाल्िदे कित्’ ्
कित्त्वे सति गुणाभावादुवर्णान्तत्वाद्दृण् भवति । ननु चोल्म् ारेभ्यमाणेपि
कित्त्वे बृदधेः प्रतिषेधो न सिद्धयति, अग्निलक्षणत्वाद्’ इति, नेष दोषः; बिद्ग्रह-
णमप्यनुवर्तते, तत्सामर्थ्यादनग्लिक्षणाया अपि वृद्धेः प्रतिषेधो वि््द
सत्यम्; अस्त्ययं णुष्कस्तर्कः । वात्तिककारस्तु न क्षमते, यदाह-’इन्धेश्छन्दो-

विषयत्वाद् भुवो वुको नित्यत्वात्ताभ्यां लि किद्वचनानर्थक्यम्’ इति ।
श्रन्थिग्रन्थीत्यादि । ’श्रन्थ ग्रन्य संदर्भे, ’दम्भु दम्भे’ ’ष्वज्ज परिष्वङ्गै’ ।
ििकायािायाकर या रि न
द ’अत एकहंल्मध्ये५नादेशादेः’ इत्येत्वाभ्यासलोपोौ । न च र्लौपस्या
सिंद्धत्वम्, आभान्छ्ास्त्रीयस्यासिद्धत्वस्यानित्यत्वात् । परिपस्वज इति । ’ष्वञ्ज
करि् अनुदात्तेत्, ’उ॒पसंगत्सुनोति’ इति षत्वम् ’सदिस्वञ्ज्योः परस्य
लिटि इति परस्य प्रति्ेधः । अत्र केचिद्वेति पठन्ति, शश्रन्थतुरि-
्। यदि संयोगार्थमेव वचनम्, पित्सु

्यया किक्वविकानमनर्यकं ्ादिति वि ् तस्य थल्युत्तमरणलि च गुणप्रतिषेधा-
र्थत्वात् । एवं तर्हि ङिद्ग्रहणमप्यनुवर्त्तते, तदनुवत्तमाने न विश्यमानमन्यत् प्रयोजनम्,
तेनानिग्लक्षणाया अपि वृद्धेः प्रतियेधो भविप्यति । इन्धेः संयोगार्थं वचनमिति । तस्य
संयोगान्तत्वात् पूर्वेणासिद्धेः ।

मवतेः पिदर्थमिति । नापिदर्थम्; तस्यासंयोगान्तत्वादर्पदिति ूूर्येलं सिद्धेः ।
भवतेरिह शितपा निर्देशो यङ्कगूनिवृत्त्यर्थः-यङ्छुगन्ताल्लिटः कित्त्वं भा भूदिति ।
बोभावेति । तथा चोक्तम्-

ं श्तिा शपानुबन्धेन निर्दिष्टं यद् गणेन च ।
यत्रैकाज्ग्रहणं किञ्चित् पञ्चैतानि न यर्लुकि ।। इति ।

अरन्थिग्रन्थीप्यादि । ’श्रन्थ ग्रन्थ सन्दर्मै’, दम्भे दम्मे’, ’थ्वन्ज परिष्वङ्गं-
एपामपि श्रन्थिग्रन्थिप्रभृतीनां लिटः कित्त्वं भतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्यः ।
तत्रेदं व्याख्यानम्-चकारोऽनुक्तसमुच्चार्थः क्रियते; तेन श्रन्थिप्रभृतीनामपि संयोगा-

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
आदेः परस्य ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १८१’

तातङि ङित्करणस्य सावकाशत्वाद गुणवृद्धिप्रतिषेघार्थत्वात्
सर्वदिशस्तातङ् भवति-जीवताद्भवान् । जीवतात्त्वम् ।।
आदेः परस्य ।। ५४ ।।
परस्य कार्यं शिष्यमाणमादेरलः प्रत्येतव्यम् । क्क च परस्य कार्यं
शिष्यते ? यत्र पञ्चमीनिर्देशः । तद्यथा-’ईदासः’; आसीनो यजते ।
द्व्न्तरुपसर्गेभ्यो५प ईत्’, द्वीपम्, अन्तरीपम्, समीपम् ।।
पदमम्जरी
दुर्बलं ङित्त्वमिति; कि तु सर्वादेशे५पि तातङि गुणवृद्धिप्रतिपेवः प्रयोजनं
सम्भाव्यते । तावता च कियानपि विलम्बो भवति । अनङादिषु सर्वादेशत्वे न
किश्चिन् ङित्त्वस्य प्रयोजनमिति सर्वादेशार्थतासम्भावनापि नास्तीति । तेष्वेव
सहसा प्रवर्त्तते । ततश्च त्रिप्रतिषेधोपपत्तिः ।
अथ वा -’एरुः’ इत्यस्यानन्तरम् ’तुह्योस्तातङझाशिषि’ इति वक्तव्यम् ,
एरिन्णेव । एवं वक्तव्ये ङित्करणं गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थमेवेति निश्चितमिति विप्रति-
षेधोप॑पत्तिस्तदाह-तातङ् ङित्रणस्य सावकाशत्वाद्विप्रतिपेधात्सर्वादिश इति ।
अथ वा-यथौपदशितं गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थत्वं सर्वादेशतामन्तरेण नोपपद्यत

पय ब
्न न क्वचित्परस्येत्पूच्चार्य्य कार्यं विधोयत य-
चति । यत्रेत्यादि । पञ्चमीनिर्देशेषु ’तस्मादित्युत्तरस्य’

्ि  ि
द्वीपमिति । द्विघागता आपो५स्मिन्निति ’ऋक्पूरब्धःपथामानक्षेः इति अकारः
समासान्तः ।।

 कन््तन्न ल
मवान् , जीवतात् त्वमिति । जीवतादिति ’आद्िपि लिङ्लोटी इति लोट्, तिप्
’एरुः’ । ’तुह्योस्तातङ् इत्यादिना तातङ् ।।

आदेः परस्य ।। अलोऽन्त्यस्यापवादोज्थम् । शास्त्रे न क्चचित् परस्येत्युद्ार्य कां
विधीयते । ततश्च निर्विययमेतदित्यभिप्रायेणाह-वब चेत्यादि  यत्र पञ्चमीनिर्देश
इति । ’तस्मादित्युत्तरस्यः इति बचनाद् यत्र पञ्चमीनिर्देशस्तत्र परस्य कार्यं शिष्यते ।
आसीन इति । ’आस उपवेशने’, लट् , अनुदात्तेत्त्वादात्मनेपदम् ; शानच, अदा-
दित्वाच्छपो बुक् । द्वीपम् , समीपमिति । द्विर्गता अन्तर्गताः सङ्गता
आपोऽस्मिन्निति विगह्य ब्दुव्रीहिः । ऋक्पूः इत्यादिना अकारप्रत्ययः समासान्तः ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
। २१४ काशिकावृत्तो [ द्विर्वचने५चि

पदमञ्जरी
शब्दो५वधारणे । कर्थं पुनरवगम्यते रूपातिदैशो५यमिति ? अज्ग्रहणात् । तद्धि
जेघ्रीयत इत्यत्र ’ई घ्राध्मोः’ इति हलादौ विहितस्येत्वस्य स्थानिवत्त्वं मा भूदि-
त्येवमर्थं क्रियते । यदि च रूपं स्थानिवत्, ततो५मत्यज्ग्रहणे घ्राय्घ्रोय्ध्माय्
ध्मीय् इति द्विर्वचनं स्पादिति तन्निवृत्तये५ऽग्रहणमर्थवद् भवति । अथ ं हिकार्यं
स्थानिवद् भवति, तस्य सत्यपि स्थानिवत्त्व कायुर्यव द्विर्वचनमिति नार्थो५-
जूग्रहणेन । भसेस्तु क्वसौ घसिभमोहंलि’ इत्युपधालोपे कृते सत्यसति वा द्विर्वचने
भ्स्वानितिश्रृतो विशेषाभावः । छान्दसच क्वसुः, छन्दधि दृष्टानुविधानमतोज्ञापक
मेवाजग्रहणमं । तत्र यद्यपि स्थान्येव स्वरूपमापद्यते, तथाप्यातिदेशिकानाति-
देशिकरूपमेदाश्रयस्तु वति्द्विवचन एव वार्त्तव्य इत्येतदेव स्पष्ट्यति । नियतकाल
इति । कते द्विर्वचने इत्यादिना नियतकालत्वमेव दर्शयति । यदि वृे द्विर्वचने
दादैररयैा्तिरते, यथा - चक्रतुरित्यादौ द्विर्वचनादूर्ध्वं पूर्वं कृतो यणादेश
एव श्रूयते तथा तनिन्यतुरित्यादावपि द्विर्वचनात्यूर्वमेकाच्त्वारदि, यङादेशे कृते
स्थानिवद्भावाद द्विर्वचने५पि पूर्वप्रवृत्त इयङेव स्यात् । अस्तु, तस्य ’असिद्धवद-
त्राभात्’ इत्यसिद्धत्वाद् ’एरनेक्राचः’ इति यणि सति श्रवर्णं न भविष्यति । यद्वा-
घूर्वप्रवृत्तो५पीयङ् द्विवचनकाले५पहृत इति पुनः प्रवर्तयितव्यः, तस्यां च दशायाम
नेकाच्त्वाद्यणा वाध्यते । यद्येवम्, इयेष उवौषेति इपेरुपेश्च लिटि तिपि णलि प्रवृत्त-
स्यापि गुणस्य ््््््््ै ंव् पुनः प्रवृत्तिः, ततश्चानादिष्टादचः

व्रित्यर्योमेर्कर्म द्विर्वचने कृते ् न सिंध्यति’ इति व्यामोहाद् यो
मन्यते. तं प्रत्याह-रूपातिदेशश्रायमिति । ’न् शब्दो५वधारणे, रूपातिदेश एव, न
कार्यातिदेश इत्यर्थः । कुतः पुनरेप निश्चयः--रूपातिदेशश्चायमिति ? अज्ग्रहणात् ।
तस्य श्येतत् प्रयोजनम्, -जेघ्रीयते देध्मीयत इत्यत्र मा भूदिति । यदि चाय द्विर्वचन-
कार्यातिदेशः स्यान्न रूपातिदेशः; अज्ग्रहणमनर्थकं स्याद् । भवत्यत्र स्थानिवद्भावः
तथापि न कश्चिद्विशेपः । तथा हि- यद्यप्यत्र स्थानिवद्भावेः, एवमपि द्विर्वचनकार्येण
भवितव्यम् ; अथापि न स्थानिवद्भावः, एवमपि साच्कत्वात्,
ततश्च कथमेतत् प्रत्युदाहरणम् ? तदेतदज्ग्रहणं कथमर्थवद् भवति ? यद्येव रूपातिदेशः
रूपे५स्यातिदिश्यमाने यद्यज्प्रहणं न क्रियते तदिहापि रूपातिदेशे सति घ्रा इति, ध्मा
इति च द्विर्वचनं स्यात् , तथा५निष्टमभ्यासरूपं प्रसज्येत । तस्मादज्ग्रहणाद् ल्पाति-
देशोऽयमिति निश्चीयते । यद्येवम् , भेदनिवन्धनो वतिर्न प्राप्नाति; स्थान्येव हि पुन-
रात्मीयं रूपं प्रापित इति कुतो भेदः ? आतिदेशकानातिदेशिकत्वैन रुूपमेदस्य
विवक्षितत्वाददोपः ।

’द्विर्वचन एव कर्त्तव्ये’ इति यदुक्तं तस्यार्थं त्रिस्पष्टीकर्तुमाह-नियतकाल इति ।
कृते द्विर्वचने इत्यादिना तदेव नियतकालत्यं दर्शयति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२३० काशिकावृत्तौ [ न लुमताङ्ग्स्य

लुमतेति किम् ? कार्यते । हार्यते । अङ्गस्येति किम् ? पञ्च ।
सप्त । पयः । साम ।।
पदमञ्जरी

स्थाने या च यावती च पदसंज्ञा, सा सर्वा प्रतिषिध्यते; सो तु स्वादिष्विति च
सुबन्तमिति च भवत्येव । यद्येवम्, श्रूयमाणे५पि सौ पूर्वस्य पदसंज्ञा प्राप्नोति,
तत्र को दोषः ? ’एचो५प्रगृह्यस्य’ इत्यत्र पदान्तग्रहणं चीदयिष्यति-भद्रं करोपि
गौरित्यत्र मा भूदिति । तत्र क्रियमाणे५पि पदान्तग्रहणे प्लुतविकारः प्राप्नोति,
नैप दोषः; वाक्यपदयोरन्त्यस्येत्येवमेतद्विज्ञायते, तदेवं समासेपूत्तरपदस्य पदत्वं
नास्तीति स्थितम् । यद्येवम्, दधिसेचौ, दधिसेचः ’सात्पदाद्योः’ इति षत्वनिषेषो
न प्राप्नोति, नैवं विज्ञायते-पदस्यादिः पदादिः, पदादेर्नेति, कर्थं तहि ? पदा-
दादिः पदादिः, -दादेर्नेति । कथमग्निषु, वाक्षु, त्वक्षु ? सात्प्रतिषेघो ज्ञापयति-
स्वादौ यत्पदं ततः परस्य नेति । अवर्श्यं च पदादादिरित्येवं विज्ञेयम्, अन्यया
’गतिकारकोपपदानां कृद्धिः सह समासवचनं प्राक् सुबुत्पत्तेः’ इति यत्र सुबन्त-
मुत्तरपदं तत्र प्रतिषेधो न स्यात् ।

इह तहिं बहुसेचौ, वहुसेचम्, बहुचो५पदत्वात् प्रतिषेधो न प्राप्नोति, वक्तव्य-
मेवैतत् ’बहुच्पूर्वस्य न’ इति, तत्रायं सूत्रन्यासः-साते सः षत्वं न भवति, ततो
’बहुचः’, बहुचः परस्य षत्वं न भवति; आदिग्रहणं न कर्तव्यम्, ’आदेः परस्य’
इत्येव सिद्धम् । तदिदं बहुज्ग्रहणेन निमातव्यम् ।

कार्यते, हार्यते इति  प्यन्तात्कर्मणि लकारः, यक्, णिलोपः । ननु चात्रान-
रङ्गा वृद्धिरुत्पन्नमात्र एव णौ भवति, लोपस्तु वकि भवन् वहिरङ्गः । एवं तहि
विभज्यान्वाख्यानपक्षे एतत्प्रत्युदाहृतम् ।।

न्यासः
इत्यादिनो बहुपु लुक् । पद्च, सप्तेति । पड्भ्यो छक्’ इति जश्शसोर्जुक् । पयः सामेति।
अत्रापि ’स्वमोर्नपुंसकात् इति । अत्र यद्यपि लुमता लः प्रत्ययः, तन्निमित्ता चाङ्गसंता,
तथापि प्रत्ययलक्षणेन ’सुप्तिङन्तं पदम्’ इति पदसंज्ञा भवत्येव; यस्मान्नासावङ्गस्य
कार्यम् , अपि तु सविभक्तिकस्य समुदायस्य प्रत्ययस्य हि पूर्वभागो५ज्गम् । न चेह
तस्य लुमतां यो लबुसः प्रत्ययस्तन्निमित्ता पदसंज्ञा प्राप्नोति; ’स्वादिष्वसर्वनामस्याने’
इति वबचनात् । तेन नात्र यमेव प्रत्ययमाश्रित्याङ्गसंत्ता भवति तमेवाश्रित्य पदमंशा
प्राप्नोति । पदसंशायाञ्चेह सत्यां पय इत्यत्र ससजुपो रुः’ इति रुत्वम् । खरवसानयोर्वि-
सर्जनीयश्च पदकार्यं भवति । पञ्च, सप्त, सामेति । अत्रापि ’नलोपः प्रातिपदिकान्तत्पं
इति नलोपः पदसंज्ञाकार्यम् । कार्यते इति । ण्यन्तात् कर्मणि लकारः, ’सार्वधातुरे
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
सारवधा्तुकमतितं] ्रम्यं्ै दिती्ं पाद २६७,

सार्वधातुकं यदपित् तन्ङिद्वद्भवति । कुरुतः, ्
चिन्वन्ति ।
पदमज्जरी
स्थिते नित्यत्वादन्तरङ्गत्वाच्चैकादेशः । न च वार्णादाङ्गं वलीयः, नानाश्रयत्वात् ।
तत्र कृते परस्येहापित् आश्रितत्वात्तं प्रत्यादिवद्भावात् विदर्वितोरेकादेशीऽपिद’
ग्रहणेन गृह्यत इति शवेकादेशवतः सार्वधातुकस्य ङित्त्वाद गुणनिषेधः प्राप्नोति ।

इत्यङितमुत्तममाश्रित्य गुणः
दायावभिप्रेतौ, नाची । किं कारणम् ? ्् नृ
;।ः।।।।।।।ाःधःःः : समुदाययोरन्तादी,

यथायोगं गुणस्य प्रवृत्तिनिवृत्ती भवतः, तथा कृते५प्येकादेशे स्थानिबुद्धया
भविष्यतः ।
न्यासः।

सार्वधातुकमपित् ।। अपिदिति । किमयं प्रसज्यप्रतिषेधः ? उत पर्युदासः १?
किंश्चात्र ? पूर्वस्मिन् पक्षे लोड्ुत्तमपुरुपस्यैकवचनस्य ’आडुत्तमस्य पिच्च इत्याटि
पिति कृते तुदानीत्यत्राड्विकरणाकारयोः पिदपितोरेकादेशः परं प्रति ’अन्तादिवद्च
इत्यादिवद्भावात् पिद्गरेणेन गृह्ते इति पित्त्वम्, पित्त्वे च सत्यपिदिति ङिन्त्व-
इतरत्र तु पक्षे च्यवन्ते, पलवन्तै इत्यत्र
शब्न्तादेशाकारयोः पिदपितोर्य  एकारदेशस्तस्य पितोऽन्यत्वात् ङित्त्वमापद्येत, ततश्च
धातोर्गुणो न प्राप्नोति । पितोऽन्यत्वं त्वेकादेशस्य सर्वं प्रत्यादिवत्त्वात् परग्रहणेन
ग्रहणाद्, उच्यते; यथेच्छसि तथ्ैवास्तु, उभयथाध्यदोपः । पूर्वत्र तावददोपः, यस्माद-
पितोरेव तुदानीत्यत्रैकादेशः, न पिदपितोः । तथा हि-’आडुत्तमस्य पिच्च इतिः लोडुत्त-
भपुरत्वव ित्व िकतेः न त्वाटः । इतरत्राप्यदोपः, यस्मादपिदित्यनेन सार्वधातुकं
विशिष्यते-पितो५न्यत् सार्वधातुकमपिदिति । न चान्तशब्दाकारः सार्वधातुकम्, किं
तर्हि ? तदेकदेशः । यच्चात्र सार्वधातुकं न च तेन सहैकादेशः, येन सहैकादेशो न त्र
तत्सार्वधातुकम्; तेन यद्यप्ययमेकादेशः पितो५न्यः; तथापि सार्वधातुकं न भवतीति

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
द्विर्वचने५चि ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २१५

आद्नोषोपधालोपणिलोपयणवायावादेशाः प्रयोजनम् ।
आह्लोपः--पपतुः, पपुः । ’आतो लोप इटि च’ इत्याकारलोपे
कृते तस्य स्थानिवद्भावाद् ’एकाचः इति द्विर्वचनं भवति ।
उपधालोपः-जघ्नतुः, जघ्नुः । ’गमहनजनखनचसाम्’ इत्युप-
धालोपे कृते५नच्कत्वाद् द्विर्वचनं न स्यात् , अस्माद्वचनाद्भ्वति ।
णिलोपः --आटिटत् । अटतेर्णचि लुङि चङि णिलोपे कृते तस्य
स्थानिवत्त्वाद् अजादेद्वितीयस्यः इति टिशब्दस्य द्विर्वचनं भवति ।
यण्-चक्रतुः, चक्रुः । करोतेरतुसि उसि च यणादेशे कृते५-
नच्कत्वाद् द्विर्वचनं न स्यात्, स्थानिवत्त्व्राद्भ्वति ।
अयवायावादेशाः--निनय, निनाय । लुलव, लुलाव । नयतेर्लुना-
पदमञ्जरी
पूर्वत्वेनाभ्यासो दृष्ट इति तस्याभ्यासस्य उवङि कर्त्तव्ये गुणस्य स्थानिवद्भावाद-
स्वर्ण इति प्रतिषेधः स्यात् । असवर्णग्रहणसामयथ्यात्स्थानिवत्त्वं न भविष्यति ।
अस्ति वचनस्यावकाशः-इयत्ि, इयूतः । न ह्येकमुदाहरणमसवर्णग्रहणं प्रयोज-
यति । यद्येतावत्प्रयोजनं स्यात्, अर्त्तावित्येव ब्रूयात् । तिः तह्युच्यते--द्विर्वचने पुन-
रादेशरूपमेवावतिष्ठत इति, अत्र हि ’पुनः’ शब्दाद्, ’अवतिष्ठते’ इति वचनाच्च पूर्व-
कृतस्यैवादेशस्योन्मज्जनमेवोकतं प्रतीयत इति ? नायमर्थः; अपि तु कृते द्विर्वचने
स्यानिरूपं नावतिष्ठते यत्प्राप्तं तद्भ्वतीत्येवंपरमेतत् ।
आल्लोपेत्यादि । उपलक्षणमेतत् । ततुरिः, पपुरिरित्यादो ’्दत इद्धातोः’
’उदोष्छ्यपूर्वस्य ’वहुलं छन्दसि’ इति इत्वोत्वयोरपि स्थानिवत्त्वं भवति ।
आटिटदिति । अदटतेर्ण्यन्ताल्लुङि चङि ’भजादेद्वितीयस्यः इति टिशब्दस्य
द्विर्चचनम्, आडजादीनाम्’ । निनायेत्यादि । ’णलुत्तमो वा’ इति यदा णित्त्वं
नास्ति तदा गुणः, णित्त्वपक्षे वृद्धिः ।
नेनैलोलाइति द्विर्वचनमिति । गृणवृद्धयोस्तु स्थानिवद्भावे विशेषाभावान्नोक्तः ।
न्यासः
जघ्नतुरिति । ’अभ्यासाच्चं इत हकारस्य कुत्वम् ।
आदिटदिति । अटतेर्हेतुमति णिच् ; ब , चङ् , ’चिं इति ’अजादेर्द्धिती-
यस्य’ इति द्विर्वचनम् । आडजादीनाम्  इत्याड् भवति ।
निनयेत्यादि । ’णलुत्तमो वा’ इति यदा ित्त्वं नास्ति तदा गुणः, यदा णित्त्वं
तदा वृद्धिः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
तस्मिश्निति लनेर्दिष्टे ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २३५

’इको यणचि’--दध्युदकम्, मध्विदम्, पचत्योदनम् । निर्दिष्टग्रहण-
मानन्तर्यार्थम् । असिचिदत्रेति व्यवहितस्य मा भूत् ।।
पदमञज्जरी
हि । शास्त्रे च स्वरूपपदार्थः, ्  ।
ा यदि च ’तस्मिन्नणि च’ इत्यत्रेवेतदुपास्थास्यत तत्रैवूर्वग्रहणमकरिष्यतेति भाव-
r किमर्थं पुनरिदमारभ्यते ? ’इकौ यणचि’ इत्यादौ सन्देहः-किं सत्सप्तमी ? ूः
f वा गङ्गायां घोष इतिवदौपश्लेपिकाधिकरणे सप्तमी ? इति । तत्र सत्त्वं परस्य
च पूर्वस्य च सम्भवति, एवमुपश्लेषो५पि । तत्र पूर्वस्य परस्य च व्यवहितानन्त-
रस्यं यण् प्राप्तः, दव्युदकादिषु तु युगपदेकस्य कार्यित्वनिमित्तत्वायोगात्पययिण
यण प्राप्तः; दै वै पूर्वस्यैव स्यादनन्तरस्येवेति, तत्र नियमार्थमिदम्-सप्त-
मीिर्देको धर्वस्य भवर्तिअनेन्तरस्यैवेति । ’इको यणचि’ इत्यादेश्च स्कृतवृत्िः,
सा चैवं विशेषितेति न क्लाप्यनिष्टशङ्का । तत्राद्यं नियमं दर्शयति- पूर्वस्यैवैति ।
व्यावर्त्यं दर्शयति-नोत्तरस्येति ।
तादनमिति। यद्यप्यत्रानियमप्रसङ्गो नास्ति, तथापि ’इको यणचि’ इत्य-
प्रसङ्के नियमः क्रियत इत्येतदपि ’भवत्यैवौदाहरणम् । द्वितीयं
नियमं । दिशिरुच्चारणक्रियः, निःशब्दो नेरन्तर्ये,
न्यासः
त्वर्यो५वश्यं येन केनचिच्छब्दैन निर्द्देष्रव्य इति नानार्थकत्वात् सामान्यवाचिना

तद्वाचिना शब्देन विशास्यत इत्यदोपः । अत्रेदं चोद्यते-अर्थस्य ग्रहणं यथा स्यात्
स्वरूपस्य च ग्रहणं मा भूदित्येवमर्थमितिकरणः क्रियते, तच्च स्वरूपग्रहणम् ’तस्मिन्नणि
च युष्माकास्माकौ’ इति सूत्रेण सम्भाव्यते; यदि च स्वलूपग्रहणं स्यात्, तत्रैव पूर्व-
ग्रहणं कुर्यात् , न च कृतम् ; तस्मादवगम्यते-अन्तरेणापीतिकरणमर्थस्यैव ग्रहणं
भविष्यति, न स्वरूपत्येति नार्थस्तेन ? सत्यमेतत् ; ये तु मन्दवुद्धय एवं प्रतिपत्तु-
मसमर्थास्तान् प्रति मुखावबौधनार्थमितिकरणः कृतः । निर्दिष्टप्रहणमिदमर्थस्यं
विशेषणम् । इह च शास्त्रे को यणचि’ इत्यादिषु वाक्येषु यत्र ससम्यर्यो५स्ति
तत्रासौ निर्दिष्ट एव सर्वत्र । तदपार्थकं निर्दिष्टप्रहगविशेषणं व्यभिचाराभावादित्यत
आह-निर्दिष्टप्रष्रणमित्यादि । आनन्तर्यमव्यवधानमर्यो यस्य तत् तयोक्तम् । कथं
पुनस्तदानन्तर्यार्थं भवति ? ततस्तत्प्रतीतेः । तथा हि दिशिरयमुच्चारणक्रियः, निः
शब्दो५प्ययमिह नैरन्तर्यं द्योतयति । तत्र निरन्तरं दिष्टः = निर्दिष्ट इति प्रादिस्मातै
कृते स्फुटमेवानन्तरमुच्चारितमिति प्रतीयते ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
न लुमताङ्गस्य ] प्रयमाध्याये प्रथमः पादः २२७

न लुमताङ्गस्य ।। ६३ ।।
ा प्रत्ययलक्षणमिति विशेषे प्रतिषेध उच्यते ।

लुमता शब्देन लुप्ते प्रत्यये यदङ्गं तस्य प्रत्ययलक्षणं कार्य न
पदमअज्जरा

इत्यात्मनेपदम्, ’इटो५त्’, वहुलं छन्दसि’ इति शपो लुक्, उभयत्र ’गमहतः

इत्युपधालोपः ।।

न लुमताङ्गस्य ।। ’लुमता’ इति लुशब्दो यस्मिन्नस्ति स लुमान्-लुगादिः सं-
ज्ञाशन्दः करणै च तीया, लोपे च करणत्वम् । 'प्रत्ययलोपे’ इत्यनुवृत्तैः लुमता
शब्देन प्रत्ययलोपे सति अङ्गस्य प्रत्ययलक्षणं कार्यं न भवति । तत्र च प्रत्यातत्ते-
लप्तप्रत्ययापेक्षया येनाङ्गसंज्ञा प्रतिलब्धा तस्य तन्निमित्तं कार्यं न भवती-
त्यर्थः । एतदेव वस्तुतो दर्शयति-लुमता तुप्ते प्रत्यये यदङ्गमिति ’ तेनोत्क्रा-
मेत्यत्र ’अतो हेः’ इति लुकि कृते न तस्य दीघंत्वम्,
पस्य च दीर्घत्वं न तत्परस्नैपदापेक्षयाङ्गम् । कि तहि ? शवपेक्षयेति निर्पै’
धाभावात् प्रत्ययलक्षणेन ’क्रमः परस्मेपवेपुः द दीर्घो भवति, तथा
’गमेरिट् परस्मेपदेषु’ ’न वृद्ध्यश्चतुर्भ्यः इटो विधिप्रतिप्रेधो जिगमिर् विवृ
सेति परस्मीपवलुक्यपि भवतः । लुमता लुप्ते परस्मेपदे यदङ्गं सनन्तं न
नस्येटो विधिनिषेधौ, कि तहि ? सकारादेः प्रत्ययस्येति । इदं चान्यदस्मिन्
ग्रन्थे दरितना्नैत्यने्ीकीधिकीर प्रतिनिदिश्यते न लुमता लुप्ते प्रत्यये
आङ्गं भवति’ इति, कि तहि ? लुमता लुप्ते प्रत्यये यदङ्गं तस्याङ्गमनाङ्गं च
सर्वं प्रतिषिध्यते इति । तेन गर्गाः, विदाः-यततोर्लुक्, उष्ट्रगोवः-’इवे प्रति-
कृतो’ इति कनः ’देवपथादिभ्यश्च’ इति लुप्, पन्याः प्रियो५स्य पथिप्रियः-’सुपो
धातु’ इति सर्वनामस्थानस्य लुक् । गत्र 'ञ्नित्यादिनित्यम्’, ’पथिमथोः सर्वनाम-
स्थाने’ इति चाद्युदात्तस्यानाङ्गस्यापि निषेघो भवति । सप्तमीनिर्द्देशाद्धयेतद्व-
स्तुतो५ङ्गस्य कार्यम् । तथा५हर्ददाति -’रोः सुपि’ इति रत्वं्रतिंषँ न भवति ।
यद्यनाङ्गमपि प्रतिषिध्यते, अवधि भवता दस्युः, अगायि भवता ग्रामः, अध्यगायि

न्गासः

न लुमतागृस्य ।। लुमतेति । लुशब्दो यस्मिन्नस्ति स लुमान् । कः पुनरसौ ?
लुगित्पादिसंशाशब्दः । करणे चेयं तृतीया, हेतौ वा, इत्थम्भूतलक्षणे लुवा । मता
करणेन लुप्ते प्रत्यये, तेन हेतुना वा, तदुपलक्षितेन वेत्यर्थः । अथ प्रत्यय इत्येतत्
कुतो लभ्यते ? प्रत्ययादर्शनस्यैव बुगादिसंजाविधानात् ।

लुमताशवब्देन लुप्ते प्रत्यये यव्गमित्ि । तत् पुनस्तमेव प्रत्ययं निमित्तमाश्रित्य
येनाङ्गसंशा प्रतिलब्धा तद् वेदितब्यम् । तस्य प्रत्ययलक्षणं कार्यं न भवतीत्यविशेषाभि-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
प्रत्ययस्य लुक ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २२१

लवश्ललुप्प्रदेशाः--’लुक्तद्धितलुकि’, ’जुहोत्यादिभ्यः श्लुः,

’जनपदे लुप्’ इत्येवमादयः ।।
पदमञ्जरी

च तद्धावितस्यैव तस्य संप्रत्ययात् । ’गोस्रियोरुपसर्जनस्यः इत्यत्र योगो
विभज्यते-’गोरुपसर्जनस्य म्रियाः इति, ’लुक् तद्धितलुकि’ इति श्िया
इत्येव; गोरिति निवृत्तम्; इतरथा कृतेऽपि प्रत्ययग्रहणे गमेर्डो लुक् स्यात्,
’कंसीयपरशव्ययोर्यत्रजौ लुक् च’ इत्यत्र ङ्याप्प्रातिपदिकाधिकारात् कंसीयपरश-
व्ययोः प्रातिपदिकात्परस्य भागस्य लुग्व्रिज्ञास्यते, न प्रकृतिभागस्य; अन्यथा
कृते५पि प्रत्ययग्रहणे कमेः सः कंसः, परान् शृणाति परशुरिति उकारसकारयोलुंक्
स्यात्, अतो५प्रत्ययनिवृत्त्यर्थं तावत्प्रत्यग्रहणं न कर्त्तव्यम् । यत्र तहि न कश्चिन्नि-
दिश्यते-’अत्रिभृगुकुत्सवसिष्ठगोतमाङ्गिरोभ्यश्च’ इति, अत्र प्रत्ययप्रतिपत्त्यर्थं प्रत्य-
यग्रहणं भविष्यति ? नैवम्; तत्रापि ’यस्कादिभ्यो गोत्रे’ इत्यतो गोत्रग्रहणा-
नुवृत्तेरत्र्यादिभ्यो गोत्रे यो विहितस्तस्य लुक्, तथा ’जनपदेलुप्’ इत्यत्र’ङ्याप्प्रा-
तिंपदिकात्प्रत्ययः’ इत्यनुवृत्तेः जनपदे विहितस्य चातुरधिकप्रत्ययस्यैव लुप् ।
’लवणाल्लुक्’ इत्यादिष्वपि प्रकृतस्य, अतः प्रत्ययस्य प्रतिपत्त्यर्थमपि न क्तंव्यं

। भवति । सर्वत्र चात्र्यादिभ्यः प्रातिपद्रिकाल्लवणादिति पञ्चम्यधिकारेण सन्निहि-

तस्य षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति, सा चानियतयोगत्वात् स्थानपष्ठी भविष्यतीति स्थान-
षष्ठीप्रतिपत्त्यर्थमपि प्रत्ययग्रहणं न कर्त्तव्यं भवति । ।

एवं तहि सर्वादेशार्थं प्रत्ययग्रहणम्; असति तस्मिन् ’यञत्रोश्च’. ’सुपो धातु-

न्यासः

अगस्तय इति रूपमिप्यते, कौण्डिन्यशन्दस्य तु कुण्डिना इति । अत एवागस्तयः
कुण्डिना इत्यनगानुपूर्व्या तयोरुपन्यासः ।

अथाप्यान्तरतम्यादागस्त्यशब्दस्यागस्तिशब्द एयादेशो भवति, न कुण्डिनजिति १?
कौण्डिन्यशव्दस्यापि कुण्डिनजादेशो भवति, नागस्तिशब्र्द इति ? एवगपि नैवानि-
ष्टापत्तेर्मुक्तिः । तथा हि-एवं ह्यगस्तयः, कुग्डिना इति न सिध्यति, तथापि प्राग्दीव्यती-
ये५जादौ प्रत्यये विवक्षिते सति ’तृद्धाच्छः इति च्छो न स्यात् , अवृद्धत्वात् प्रकृतेः ।
प्रत्ययग्रहणे तु सति तददर्शनस्यैवेव संहा व्रिहितेति तस्यैव लग् मवति । परिशिद्रस्य
च प्रकृतिद्रयस्य यथासंख्यमादेशद्वयम् । तनागम्तयः कुण्डिना इत्थेतच्च रूपद्वयं सिध्यति ।
प्राग्दीव्यतीयाजादिप्रत्यमविवश्लादामपि ’गात्रे५तलगचि’ इ त ृवकि प्रतिधद्धे ब्ृद्धाच्छ-
प्रत्ययश्च । अगस्तीनां छात्रा आगस्तीया इति कौण्डिन्यशन्दात् तु सत्यपि लुक्ि ’कण्वा-
दिभ्यो गोत्रे’ इत्यणेव भवति-कौण्डिन्याश्छात्रा इति । तेन तत्र छप्रत्ययाभावदोपो
न प्रसञ्जनीयः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२५४ काशिकावृत्तौ [ येन विधिस्तदन्तल

*उगिद्वर्णग्रहणवर्जमिति वाच्यम्#।। ’उगितश्च’ इति ङीप्प्रत्यय-
स्तदन्तादपि भवति । भवती, अतिभवती । वर्णग्रहणम्-’अत इव्’ ।
दाक्षिः, प्लाक्षिः ।।

कयस्मिन्विधिस्तदादावल्ग्रहणेक ।। अल्ग्रहणेषु यर्स्मिन्विधिस्तदा-
दाविति वक्तव्यम् । ’अचि श्नुधातुभ्रवां व्वोरियङुवङौ इति-
श्रियः, भ्रुव. ।।

वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद् बृद्धम् ।। ७३ ।।

यस्येति समुदाय उच्यते । अचां मध्ये यस्य वृद्धिसंज्ञक आदि-

पदमञ्जरी

उगिद्वर्णेति । उगिता वर्णेन च प्रातिपदिकं विशेष्यमित्यर्थः । यस्मिन्विधि-
रिति तदन्तविध्यपवादस्तदादिविधिः, अतो विशेषणेनेव भवति ।।

वृद्धिर्यस्थाचामादिस्तद् वृद्धम् ।। ।।।। ं सम्भवृतीति स एव
यस्येत्यनेनोच्यत इत्याह--यस्येति समुदाय उच्यत इति । संज्ञिनिर्देशार्थं चेदम्;

न्यासः

वक्तव्य इति । व्याख्येय इत्यर्थः । तत्रेदं व्याख्यानम्-’द्वितीया श्रित’ इत्यादौ
सुपा श्रितादयो विशिष्यन्ते, न श्रितादिभिः सुप् । विशेषणेन च तदन्तविधिः, न
विशेष्येण् । यस्माद् येनेति करणे तृतीया, करणञ्च परतन्त्रं परार्थं भवति, न विशेष्यम्;
तस्माद् विशिष्टैः श्रितादिभिस्तदन्तविधिर्न भवति । नडादिभ्यः फगिति । अत्रापि
प्रकतेन प्रातिपटिकेन नड़ादयो विशिष्यन्ते, न नडादिभिः प्रातिपदिकम् । अतोऽत्रापि
नास्ति तदन्तविधिरिति ।

उगिद्वर्णग्रहणवर्जमिति । उगिता वर्णेन च प्रातिपदिकं विशिम्यते । विशेषणेन च
तदन्तर्विधिर्भवत्येव ।

यस्मिन् विधिरित्यादि । तदन्तविधौ प्राप्ते तदादिविधिलुच्यते । यस्मिन्निति
ससमीनिर्दिष्टे तदादिविधि दर्शयति । यत्राल्ग्रहगे सममीनिर्दिष्टे पूर्वस्य विधिस्तत्र
तदादौ वेदितव्यः । अलादावित्यर्थः । यदि तर्हि तत्रापि तदन्तविधिः स्यात् , इहेव
स्यात्-श्रियाविति, इह तु न स्यात्-श्रिय इति ? तदादिविधौ तु सतीहापि भवति,
स्वस्य च रूपस्येति श्रियावित्यत्रापि भवत्येव ।।

दृदिर्यस्याचामादि्स्तद् गृद्धम् ।। यस्येति समुदाय उच्यत इति । अचां मध्ये
यस्यादिर्कृद्धिसंशकस्तस्यैव शब्दरूपस्य संज्ञा विधीयतै । तच्च नियोगतः समुदायात्मक-

मेवेति सामर्थ्याद् यस्येति सामान्यपदेनापि समुदाय एवाभिधीयते । संशिनिर्दशाय

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अणुदित्स्वर्णस्य ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २५३

ततो वक्तव्यम्-पर्यायवचनस्य ग्रहणं भवति, चकारात् स्वस्य
रूपस्य तद्विशेषाणां चेति । कि प्रयोजनम् ? स्वाद्यर्थम् । स्वे
पुषः’-स्वपोषं पुष्टः । रेपोषम् । धंनपोषम् । अश्वपोषम् । गोपोषम् ।

क जित्पर्यायवचनस्यैव राजाद्यर्थम्  ।। जिन्निर्देशः कर्त्तव्यः ।
ततो वक्तव्यम्-पर्यायवचनस्यैव ग्रहणं भवतोति, न स्वरूपस्य,
नापि तद्विशेषाणाम् । कि प्रयोजनम् ? राजाद्यर्थम् । ’सभाराजा-
५मनुष्यपूर्वा’-इनसभम् ; ईश्वरसभम् । तस्यैव न भवति-राजसभा ।
तद्विशेषाणां च न भर्वति-पुष्यमित्रसभा, चन्द्रगुप्तसभा ।

क भित्तद्विशेषाणां च मत्स्याद्यर्थम्  ।। झ्िन्निर्देशः कर्त्तव्यः ।
ततो वक्तव्यम्-तस्य च ग्रहणं भवति तद्विशेषाणां चेति । कि प्रयो- f
जनम् ? मत्स्याद्यर्थम् । ’पक्षिमत्स्यमृगान् हन्ति’ इति ठक् ।
पाक्षिकः, मात्स्यिकः । तद्विशेषाणाम्-शाकुनिकः । पर्यायाणां न
भवति-अजिह्यान् हन्ति, अनिमिषान् हन्तोति । # अथैकस्येष्यते-
मीनान् हन्तीति मैनिकः ।

अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः ।। ६९ ।।
पदमज्जरी
जित्पर्यावस्येत्यस्यापि न्यायतः सिद्धि वक्ष्यामः ।
न्नित्तस्य चेति । इदं वाचनिकमेव । मृगपक्षिणस्तु पिन्निर्देशः कर्तव्य
इत्याहुः । अयैकस्येति । इयमिष्टिरेव ।।
ा चाप्रत्ययः ।। संज्ञासूत्रमेतत् न परिभाषा; प्रसिद्धार्थविनि-
न्यासः

प्रथमेऽध्याये५न्यत्र वा परिभाषेयं कर्तव्या-सित्तद्विशेषाणामित्यात्यादि । यस्य सकार
इत्संज्ञकः, स तद्विशेषाणां वृक्षादिविशेषाणां खदिरादीनां प्रतिपादक इति वक्तब्यम् ।
एवं पित्पर्यायवचनस्य च स्वाद्यर्थमित्यादावपि वेदितब्यम् । न्यायादपि चैतत् प्रति-
पाद्यो५र्थः सिध्यति । यथा सिध्यति तथा यथावसरं पुरस्तात् प्रतिपादयिष्यामः ।
सुखावबोधनार्थं तु सित्तद्विशेषाणामित्यादिग्रन्थोपन्यासः ।। ं

अणुवित् स्बर्णस्य चाप्रत्ययः ।। संज्ञासूत्रमिदम्, न परिभाषा । सा हि नियमार्था
भवति । न चाणुदितां सरबर्णानामन्येषाञ्च ग्रहणं प्रा्तम्, येन सबर्णानामेव ग्रहणं

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
गा्ङुटादिभ्यो० ] प्रयमाध्याये द्वितीयः पादः २६३

अतिदेशो५यम् । ’गाङ इति इङादेशो गृह्यते, न ’ग्राङ् गतौ’

इति; ङकारस्यानन्यार्थत्वात् । कुटादयो५पि-’कुट कौटिल्ये’ इत्येत-
पदमञज्जरी

तदेवमेतेषां पक्षाणां दुष्टत्वात् चतुर्थं पक्षमाश्रित्याह-अतिदेशो५यमिति ।

इङादेशो गृह्यत इति । ’इङश्च’ ’गाङ् लिटि’ ’विभाषा लुङ्लुङोः’ इति विहितः ।

ङकारस्यानन्यार्थत्वादिति । इङादेशस्य हि यो ङवारस्तस्यैतदैव प्रयोजनम्-इह
तस्यैव ग्रहणं यथा स्यादिति । अथ सामान्यग्रहणं कस्मान्न भवति ? असमानत्वा-
दादेशस्य । ङकारो५न्यार्थः; आत्मनेपदस्य स्थानिवद्भावेनेव सिद्धत्वात्, धातोस्तु

चरितार्थः । यद्येवम्, आव्ग्रहणे चाप एव ग्रहणं प्राप्नीति, पकारस्यानन्यार्थत्वात्’

न; एवं हि चापो५नुबन्वावनर्थकौ स्याताम्, टापश्च टकारः । अतो यच्च यावच्च
समानं सम्भवति चरितार्थपित्त्वमर्चरितार्थपित्त्वमपि तत्सर्वमाश्रीयते, न चाब्रूपमेव
न्यासः

किञ्च, ङिद्ग्रहणे ग्रह्यादौ सूत्र एपामेव संशिनां ग्रहणं प्राप्रोति, न यङादीनाम् ;
‘कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमे कार्यसंप्रत्ययः’ इति वचनात् । अथापि कथञञ्चिदेते दोपाः
परिहर्तु शक्येरन् , आद्ययोः पक्षयोर्यस्तु तत्परीहारद्वारेण प्रवृत्तौ साध्यायां प्रतिपत्ति-
गौरवदोप आपद्यते सो५परिहार्य एव । तृतीये तु पक्षे न कश्चिद् दोप इति मत्वा
तमेवाश्रित्याह-अतिदेशोऽयमिति । यद्येवम्, वतिना निर्देशः क्रर्त्तव्यः, अन्गथा तदर्थो
नावगम्येत; नैतदेवम्, परपदार्थेषु हि प्रयुज्यमानाः शब्दा वत्िमन्तरेणापि बत्यर्यं
गमयन्ति, यथा-सिंहो माणवकः, गौर्वाहीकः ।

गाङितीङादेशो गृह्यते-’इङ्श्च’, ’गाङ् लिटि’, विभापा लुङ्लृङोः इति ।
गाछादेशो य इडः स्थाने वक्ष्यते तस्येदं ग्रहणम्, न ‘’गाडङ् गतौ’ इत्यस्य ।
अथ ’गाड् गतौः इत्यस्य धातोर्ग्रहगं कस्मान्न भवतीत्याह-कारस्येत्यादि ।
इङादेशस्य यो ङकारस्तस्येदं प्रयोजनम्-इह यूत्रे तस्यैव ग्रहणं यथा स्यान्नान्यत्
किञ्चिदात्मनेपदार्थं स्यादिति चेत् ? न; आत्मनेपदस्य स्थानिवद्भावेनैव सिद्धत्वात् 1
तस्मादिङादेश एव गृह्यते; अन्यथा ङकारस्य वैयर्य्यं स्यात् । ननु चोभयोरपि सामा-
न्यग्रहणार्थो ङकारः स्यात्, तत् कुतो वैयर्थ्यम् ? नैतदस्तिः यदि हि तौ समानौ
स्यातां तदा स्यात् सामान्यग्रहणार्थता तस्य, न च तौ समानौ; गत्यर्थस्य गाङां
ङकारस्यात्मनेपदविधौ चरितार्थत्वात् । इतरस्य तु न कृचिच्चरितार्थता । तस्माद-
समानार्थत्वादयुक्तं सामान्यग्रहणमिति गाङादेश एव गृह्यते । किमर्थं पुनरिह ङकार
उच्चार्यते, न गा इत्येवोच्येत ? नैवं शक्यम्; एवं हि सति निरनुब्न्धकग्रहणेन
सानुबन्धकस्येति ’कै गै शब्दे’ इत्यस्यैव ग्रहणं स्यात् । कुटादयो हि ’कुट कौटिल्ये१

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अचः परस्मिन् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २०१

गौरिति-वृद्धिरजादेशः संवुद्धिलोपे कत्तव्ये न स्थानिवद्भवति । वाभ्र-
वीया इति-बाभ्रव्यस्यामी च्छात्रा इति ’वृद्धाच्छः इति छः, ’हलस्त-
द्घितस्य’ इति यकारलोपे कर्त्तव्येऽवादेशो न स्थानिवद्भ्वति । नैधेयः-
’आतो लोप इटि च’ इत्याकारलोपः, ’इतश्चानिञः’ इति द्व्ज्लक्षणे
प्रत्ययविधौ न स्थानिवद्भवति ।।
पदमञ्जरी

्ब्रह्मणकौशिकयोः’ इति यतञ्, ’ओर्गुणः’ ’वान्तो यि प्रत्यये’ इत्यवादेशः ।
अवादेशो न स्थानिवद्भवतीति । ननु चासत्यपि स्यानिवद्धावे संनिपातपरि-
भाषया न भवितव्यमेवात्र यलोपेन, नैतदस्ति; ’अचः’ इत्ययं संघातो यादिसन्नि-
पातकृतः; न च स लोपस्य निमित्तम्, कि तहि ? वकारमात्रम् । यद्येवम्, स्यानि-
वद्भ्ावस्याप्यप्रसङ्गः, यो५त्रादेशो नासावाश्रीयते, यश्चाश्रीयते नासावादेशः ।
नधेय इति । निपूर्वाद्धात्रः ’उपसर्गे घोः किः’, ’आतो लोपः’, ’द्वयचः’ ’इतश्चा-

नित्रः इति ढक् । नुनु च पूर्वस्मादपि विधौ स्थानिवत्त्वमुक्तम्, तत् कथमेतानि

प्रत्युदाहरणानि ? नेष दोषः; अत्राप्यजपेक्षस्य पूर्वस्याश्रयणाद् यो५नादिष्टादचः
पूर्वस्ततः परस्येति । एवमपि हे गोरित्यत्र प्राप्नोति व्यवहितेऽं परशब्दवृत्तेर्ग-
कारात्परस्य सोर्लोपः, एवमितरयोरपि, नैतदेवम्; पूर्वस्य विधिरिति षष्ठीसमास
एवायम्, तत्रानुवादत्वात् स्थानषष्छ्यभावात् सम्बन्धसामान्ये षष्ठो-पूर्वसम्ब-
न्विनि विधाविति । सम्बन्धश्च द्विविधः-कार्यित्वेन, निमित्तत्वेन वा । यत्र
कार्यित्वेन स पूर्वस्य विधिः, यत्र निमित्तत्वेन स पूर्वस्मात् तृतश्च यो५नादिष्टादच
पूर्वस्तन्निमित्तत्वैनाश्रित्य यत्कार्यं प्राप्तं स एवं पूर्वस्माद्विधिः यथा-अपीपच-
् नए ततः पूर्वमपीपच् इत्येवाभ्यस्तं

न्यासः

वृद्धिः । सम्बुद्धि्रोपे कत्तंब्य इति । ’एङ हस्वात् सम्बुद्धे’ इत्यनेन । वाभ्रब्यस्येति ।
नभ्ग्रोरपत्यमिति ‘’मधुन्रभ्ग्रोद्राह्मणकौशिकयौः’ इति यञ् , ’ओर्गुणः’ ’वान्तो यि प्रत्यये’
इति वान्तादेशः, आदिवृद्धिः, बाभ्रव्य इति स्थिते ’वृद्धंच्छः ‘यस्येति च’ इत्यकार

लोपः । अवादेशो न स्थानिवदन्नवतीति । ननु चासत्यपि स्थानिवद्भावे
लक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातत्य’ इति न भवितव्यमेवात्र यलोपेन, तथा हि-यका-
रादाववादेशेनात्मलाभः प्रतिलब्ध इति नोत्सहते स तं बाधितुम् ; नैतदस्ति; सङ्घातो
ह्यत्र सन्निपातलक्षणः, नावयवो हल् ; सत्यपि वा तस्य सन्निपातलक्षणत्वे न भवत्येष
दोषः; अनित्यत्वात् तन्निपातलक्षणपरिभाषायाः । अनित्यत्वं तु ’नलोपः मुप्स्वर’

इत्यादौ सूत्रे ज्ञापशिष्यते । नैरेय हति । निपूतों दुधाञ्, ‘उपषगे घोः किः, आतो

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
स्थानिवदादेशो ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १८७

घात्वादेशो धातुवद्भवति--अस्तेभूः, ब्रुवो वचिः; आर्धघातु-
के विषये प्रागेवादेशेषु कृतेषु धातोरिति तव्यादयो भवन्ति-भविता,
भवितुम् , भवितव्यम् ; वक्ता, वक्तुम् , वक्तव्यम् ।

अङ्गञादेशो५ङ्गवद्भवति--केन, काभ्याम्, कैः । किमः कार्देशे
कृते५ङ्गाश्रया इनदीर्वत्वैस्भावा भवन्ति ।

कृदादेशः कृद्वद्भवति-प्रकृत्य, प्रहृत्य । ल्यवादेशे कृते ’ ह्रस्वस्य
पिति कृति तुक्’ इति तुभ्भत्रति ।

तद्धितादेशस्तद्धितवद्भ्वति-दाधिवम् , अद्यतनम् । ’कृत्तद्धित-
समासाश्च’ इति प्रातिपदिकसंज्ञा भवति ।

अव्ययादेशो५व्ययवद्भवति--प्रस्तुत्य, प्रहृत्य, उपस्तुत्य । ’अव्य-
थात् इति सुब्लुग भवति ।

सुबादेशः सुब्वःवति-वृक्षाय. प्लक्षाय । ’सुपि च इति दीर्घत्वं
भवति ।
- पदमन्जरी

त्येतावत् किमुदाहरणमिति प्रश्नः । घात्वाद्यादेशाः प्रयोजनमित्युत्तरम् । तत्र
’प्रयुज्यते५नेनेति प्रयोजनम्’ उदाहरणं न प्रयुज्यत इत्यर्थात्प्रश्नानुरूपं प्रति-

।
चास्तिबुवोरार्द्धधातुके परत आदेशाभ्यां भाव्यम्, तत् किमतिदेशेनेत्यत
आह-आद्धंधातुकै विषय इत्यादि ।

दाधिकम् । दध्नि संस्कृतम् ’दघ्नष्ठक्’ । अव्ययादेश इति । क्त्वामात्रस्य
ल्यबादेशः, क्त्वान्तस्याव्ययसंज्ञा, स कथमव्ययादेशः, तस्मात् क्त्वाग्रहणेत ल्यपो
ग्रहणात्तदन्तस्यापि संज्ञा भवतीत्येवम्परमेतत् । तत्रापि ’कृदग्रहणे गतिकारक-
पूर्वस्यापि ग्रहणम्’ इति प्रस्तुत्येति संघातस्य भवति ।

ष्यासः
ननु चार्धधातुके परतो भाव्यमादेशाभ्याम् , तत्र किमत्रादेशेनेत्यत आह-
भार्धवातुखं विपय एति । अ
प्रठस्येल्यादि । ’कुगति’ इत्यादिना समासः, ’समासे५नञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप् ।
षाधिमिति । दध्ना संस्कृतमिति ’दध्नष्ठक् । वयलनमिषि । ’सा्यचिरम्ः
इत्यादिना व्युप्रत्ययः, तुडागमश्च, योरनादेशः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
इकौ झल् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः । २७७

तथा णिलोपमपि बाधेत । तस्माद्दीर्वत्वस्यावकाशदानाय कित्त्वमिद-
मारभ्यते । चिचीषतीत्यादिषु सावकार्श दीर्घत्वं परत्वाद् णिलोपेन
बाध्यते-ज्ञीप्सति ।।
पदमञ्जरी

परिहारः । यत्र वाध्यं भेदेनापेक्ष्यते-’इदमस्मिन्विषये प्राप्तमिदमस्मिन्विपये’
इतिं, तत्रैकबाधेनोपपत्तौ सत्यामनेकवाधो न न्याय्य इति किमेकं वाध्यतामित्य-
पेक्षायाम् ’येन नाप्राप्ते स वाधनीयः’ इत्युच्यते, एवं ह्यपेक्षितविधिर्भवति । यदि
तु ’नाप्राप्ते विध्यन्तरे इदमारभ्यते’ इति कार्यसामान्यमपेक्ष्यते, तदा सर्वमेव
वाधघनीयम् । एतेन पुरस्तादपवादन्यायेन णिलोपमेव दीर्घत्वं वाधेत, न गुण-
मित्यपि चोद्यं निरस्तम्; यस्मादयमपि न्यायः कार्यसमान्यचिन्तायां नास्त्येव ।
अतः सुक्ूक्तम्--णिलोपमपि वाधेतेति । दीर्घत्वस्यावकाशदानायेति । एतदेव
स्फुट्यति-चिचीपूतीत्यादिप्विति । सति हि वित्त्वे विचीपतीत्यादो पित्त्वेनैव गुणो
बाध्यते, न दीर्घेणेत्यबाधित्वेव विध्यन्तरं सावकाशो दीर्घः परत्वाण्णिलापेन
बाध्यत इत्यर्थः । ज्ञीप्सतीति । ’मारणतोषणनिशामनेषु ज्ञा’, ’ज्ञप मिच्च’ इति
चुरादिषु पाठाद णिचि पुकि ’मि्ता ह्लस्वः, सन्, ’सनीवन्तद्धं इतीडभावक्षे
िं इतीत्त्वम्, ’अत्र ्ं ।

स्य युाः मान्र न
भूत्तस्य वैयर्थ्यमिति दीर्घत्वं तद्गुणस्य ब्राधकं भविष्यतीति । अत्र दोपमापादयितु-
माह-यगैव तर्होत्यादि । असति कितक्त्वेऽनवकाशं दीर्घत्वं यथा गुणस्य ब्राधकं भवति,
तथा शिलोपम्यापि वाधकं स्यात् । ततश्च णिलोपं ब्राधित्वा दीर्घत्वे सति जशीप्सतीति
न सिद्धयेदित्यभिप्रायेणाह-तस्मादित्यादि । यत एवमनारमभ्यमाण एतस्मिन्नेप
दोपो५नुपज्येत, तस्माद् दीर्घत्वस्यावकाशदानाय कित्त्वमिदमारभ्यते । अथारभ्य-
माणेऽप्येतस्मिन् कस्मादेय दोषो न भवतीत्यत आह-चिचीयषतीत्यादि । कित्त्ये
सति तेनैव गुणस्य बाधितत्त्रान् । चिचीषति, तुष्ट्रतीत्यादिषु सावकाशं दीर्घत्वं
भयवति; तेन च परत्वाण्णिलोपो न बाध्यते । न हि कित्त्वे सति शक्यमेवं बक्तुम-
यया दीर्घत्वं गुणं वाधते, तथा णिलोपमपीति; यस्मान्न गुणो दोर्धत्वेन ब्राध्यतै, किं
तर्हि ? कित्त्वेन । अत्र दीर्घत्वस्यावकाशो दर्शितः; णिलोपस्य त्वेषो५वकाशः-
पाचयतेः पाक्तिः, याजयतेर्याष्टिरित्यादि; जीसतीर्यंत्रीमयप्रासौ दोर्घत्वं बाधित्वा
परत्वात् णिलोप एव भवति । ’ज्ञा अबबोधने’, ’मारणतोपणनिशामनेपु शा, ’मिच्च’
इति चुरादिपाठाण्णिच् । ’अर्त्तिही’ इत्यादिना पुक् । ’मितां हस्वः इति हस्वत्वम् ।
अन्ये तु-’शप मारणतोषणनिशामनेषु’ इति पठन्ति, ततो णिच्, तत इच्छासन्,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ी
।

-L-iLrIr

न पदान्त० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २०९

सपीतिश्च मे । बव्धान्ते हरो धानाः । अदेः क्तिनि ’बहुलं छन्दसि’ इति
घस्लादेशः, ’घसिभसोर्हलि च’ इति उपधालोपः, ’झलो झलि’ इति
सलो८, ’भझषस्तथोर्द्धोऽधः’ इति धत्वम्, उपधालोपस्य स्थानिवत्त्वात
झःा जश् झशि इति धकारस्य जश्त्वं न स्यादस्माद्वचनाद भवति ।
समाना ग्विः, समानस्य सभावः--सम्धिः । वब्धामिति-भसेरलड्-
द्विवचने शपः श्लः, द्विर्वचनम्, अभ्यासकार्यम्, सिभसोर्हलि च’ ्ति
उपेधालोपः, ज्नलो झलि इति सलोपः, ’अपस्तथोर्धो५ध इति धत्व्म्,
उपत्रालोपस्य स्थानिवत्त्वात् ’झलां जश् अशि’ इति जश्त्वं न स्याद-
स्माद्वचनाद् भवति ।
चर् । चर्विधि प्रत्यजादेशो न स्थानिवद् भवति-जक्षतुः,
जक्षुः । अक्षन्नमीमदन्त पितरः । लिड्द्विवचनवहुवचनयोरदेर्घस्ला-
देशः, ’'गमहनजनखनयसाम् इत्युपधालोपः, द्विर्वचनम्, अभ्यासकार्यम् ।
तत्रोपधालोपस्य स्थानिवत्त्वात् खरि च इति घकारस्य चर्त्त्व न
स्यादस्माद्वचनाद् भवति । ’शासिवसिधसीनां च’ इति षत्वम् । अक्ष-
न्नित्यदेरलुङ्बदृवचने घस्लादेशश्च्लेरागतस्य ’मन्त्रे वसह्लर’ इति लुक्,
’गमहनजनखनथसाम् इत्युपधालोपः, तस्य स्थानिवत्त्वात् ’खरि च’
इति चर्त्वं न स्यादस्माद्वचनाद् भवति ।
स्वरदोर्घयलोपेषु लोपाजादेशो न स्थानिवद्भूवति, अन्यत्र तु
स्थानिवदेव । तेन बहुखट्वकः, किर्योः, गिर्योः, वाय्वोरिति स्थानि-
वत्त्वात् स्वर-दीर्थ-यलोपा न भवन्ति ।।
पदमञ्जरी
झलो झलीति सलोप इति । सकारे सिचो लोप इत्येतत्तु नाश्रीयते, तस्मि-
स्त्वाश्रिते छान्दसत्वाद्वर्णलोपः ।
बहुखट्वक इति । अत्र स्थानिवद्भावाद ’ह्रस्वान्ते५न्त्यात्पूर्वम्’ इति खकारा-
न्यासः
जक्षतुः, जचुरिति । लि्यन्यतरत्याम्' इति घस्लादेशः, ’कुहोश्चुः इत्यभ्यास-

घकारस्य चुत्वं झकारः; तस्य पूर्ववजश्त्वं जकारः । बहुवचने घस्लादेश इति । ’बुङ्
(क्लश्ि०काष्कणadi Math Collection. Digitized by eGagotri
२६८ काशिकाबृत्तौ [ सार्वभातुकमपित्

सार्वधातुकमिति किंम् ? कर्ता, क्ुम्, कर्तव्यम् । अपिदिति

किम् ? करोति, करोषि, करोमि ।
असंयोगाल्लिद् कित् ।। ५ ।।
पदम्री

एवमुभयोनिर्दोषत्वेऽपि प्रसज्यप्रतिषेघ एवाश्रयणीयः । तत्र हि-तदाश्रयण-
सामर्थ्याद्यच्च यावच्च पितो ङित्त्वं प्राप्तं तस्य सर्वस्य निषेधादिदमपि सिद्धं
भवति-अचिनोद, अचिनवमिति । अत्र हि ङितो लङ आदेशस्य स्थानिवद्भावेन
प्राप्तत्य निषेधो भवति । पर्युदासे त्वतिदेशेनैकवाक्यत्वात् तस्यैव पर्युदासात्
स्थानिवद्भावकृतं ङित्त्वं स्यादेवेति यासुटो ङिद्वचनं ज्ञापकमाश्रयणीयं स्यात् ।
किं च ’ङिच्च पिन्न भवति’ इत्ययमप्यत्रार्थ इष्यते । अतो न बूताद्भ्वानित्यत्र
तातङः स्थानिंवद्भावात्प्राप्तस्य पित्त्वस्य निषेधात् पिदाश्रयो ब्रुवं इण् न भवति,
तृण्ढाद्भूवान्-वृणह इण् न भवतीत्येषा दिक् । अत एतदर्थर्मप प्रसंज्यप्रतिषेघ
आश्रयणीयः । तत्र हि पृथक्कृतस्य नञो ययेष्टमभिसम्बन्धो भवति-पिदु
ङिन्न भवति, ङिच्च पिम्न भवति । तत्र यस्यौपदेशिकं पित्त्वं तस्यातिदेशप्राप्तं
स्थानिवद्भावप्राप्तं च ङित्त्वं निषिध्यते; ््
वद्भावप्राप्तं पित्त्वं निषिध्यत इति विवेक्तव्यम् ।

कुरुत इति । ङित्त्वाद्विकरणस्य गुणाभावः, ’अत उत्सार्वधातुके’ इत्युत्त्वं
च भवति । अत्र च एतीयासमर्थाद्वतिराश्रयणीयः, न पूर्ववत्सप्तमीसमर्थात् ।
तेन पचेते इत्यत्र ’आतो बङितः’ इति ङितो यद्येवम्,
चिनुत इति ’तास्यनुदात्तेत्’ इति लसार्वघातुकानुदात्तत्वं प्राप्नोति ? नेष दोषः;

््ंं अदुपदेशादिति । ’अह्न्विङोः’

इति वा पर्युदासात् तत्सदृशस्योपदेशङ्कारवतो ग्रहणभिति सर्वमनवद्यम् ।।

असंयोगाल्लिद् कित् ।। लिटा५क्षिप्तो घातुरसंयोगग्रहणेन विशेष्यत इत्याह-

न्यासः

तत्कुतो ङित्त्वस्य प्रसङ्गः ? अथ वा भवतु ङित्त्वम्, सत्यपि तस्य ङित्त्वे तस्मिन्
नास्ति गुणाभावप्रसङ्गः ? यस्माद् ’वार्णादाङ्गं बलीयः’ इति वचनादेकादेशाद्धि प्रागेब
च्यवन्ते, प्लवन्ते इत्यत्र गुणेन भतितव्यम् ।

कुरुत इति । तसो ङित्त्वे सति विकरणस्य गुणो न भवति । करोतेरस्य ’अत
उत् सार्वधातुके’ इत्युत्त्वं भवति । तत्र हि ’गमहन’ इत्यादिसूत्रात् क्ङितील्य-

।
असंयोगालिद् कत् ।। धातोरेव लिड् विधीयते, नान्यस्मादिति लिटा सामर्य्य-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अचः परस्मिन् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १९५

वद्धावदशायामच आदेशेन निवत्तितत्वात् । नात्र सम्प्रत्यचः पूर्वस्येत्ययमर्थः, किं
तहि ? अचोऽ५वस्थानदशायां पूर्वत्वेन दृष्टस्याजवस्थाप्रभृतिपूर्वस्येत्यर्थः । तदेव-
मजपेक्षस्य पूर्वत्वस्याश्रयणात् कर्मसाधन एव विधिशब्दः । कि पुनः कारणम-
जपेक्षमेव पूर्वत्वमाश्रीयते, न पुनरादेशापेक्षं निमित्तापेक्षं वा ? उच्यते; तदपेक्षे
पूर्वत्वे वेयाकरणः, सोवश्व इत्यत्र स्थानिवद्भावादैचोरायावी प्राप्नुतः, तावपि हि
वैणादेशात्तन्निमिता्चं परस्मादचः पूर्वस्य कार्यम् । न च वाच्यम्-’सत्यपि
स्थानिवत्त्वे५न्तर्भूताज्निमित्ततया५न्तरङ्गयोरायावोः कर््तव्ययोर्वहिभूततद्धितापेक्ष-
तया बहिरङ्गावैचावसिद्धावित्यायावौ न भविष्यतः’ इति; ’नाजान्तर्ये वहिरङ्ग-
प्रक्लृप्तिः’ इतिवचनात् । यथा-अक्षद्यरिति वहिर्भूत््विपेक्षोऽ्ूडन्तर्भूत्िपे्े
यणि’नासिद्धो भवति । अजपेक्षे तुपूर्वत्वै वि  आकरणः, सु + अश्व इत्यजवस्थायां
य्वोरभावेनैचोरदर्शनादप्रसङ्गस्तदाह-’अचः पूर्वत्वविज्ञानादैचोः सिद्धम्’ इति ।
कि च-निमित्तापेक्षे पूर्वत्वे द्वाभ्याम्, देयम्, लवनमित्यत्रात्वेत्वगुणाः स्वनिमि-
त्तात्पूर्वेषां स्वेषामेव कार्येषु दीर्घगुणावादेशेषु स्थानिवत्स्युः । तथोभयोरपि पक्ष-
योरपीनचरदित्यादौ ’सन्वल्लघुनि’ इति सन्वद्भावो न स्यात् ; उपधाह्वस्वस्य
स्थानिवत्त्वादलघूपधत्वात् । अजपेक्षे तु पूर्वत्वे पाचि+अत् इति स्थिते
द्विर्वचनमुपधाह्लस्वत्वं णिलोपः-इत्येतेषु प्राप्तेषु परत्वादन्तरङ्गत्वाच्च णिलोपे
कृते पर वान्नित्यत्वाच्च त्रस्वत्वे च पश्चाद् द्विर्वचने५भ्यासस्य स्थानिनो५चः
पूर्वत्वेनादृष्टत्वान्नास्ति स्थानिवद्भावः । तथाच तत्र तत्रोच्यते-’यो५नादिष्टा-
दचः पूर्वस्तस्य विधिं प्रति  स्थानिवद्भाव् आदिष्टाच्चैपो५चः पूर्वः’ इति । तस्मा-
दजपेक्षमेव पूर्वत्वम् । यद्येवम्, तन्वन्तीत्यत्रेटि कर्त्तव्ये यणः स्थानिवत्त्वं न
स्यात्, तन् उ अन्तीत्यजवस्थायां यत्पूर्वमङ्गं न तस्येद्, कि तहि ? ततः परस्या-
देशस्यैव । निमित्तापेक्षे तु यणो निमित्तादन्त्यकाराूर्वत्य तस्यैव यण इड् विधेय
इति कर्मसाधने भावसार्धने च विधिशब्दे स्थानिवत्त्वं लभ्यते । आदेशापेक्षेपि
भावसाधने यणः पूर्वत्वेनेटो विघेयत्वात्सिध्यति, नैष दोषा; ’आर्द्धधातुकस्येड्’
इत्यत्र एकाच उपदेशे’ इत्यतः ’उपदेशे’ इत्यनुवृत्तेरुपदेशे वलादेरिड् भविष्यति,
नन्दक इत्यत्रापि तहि प्राप्नोति ? ्् कृति’ इति निषेधौ भविष्यति
तत्राप्युपदेश इत्यनुवृत्तेः। एवमपि चोरिष्येत इत्यादौ वलादिलक्षणे चिण्वदिटि च
प्राप्ते नित्यत्वाच्चिण्वदिडिति । वक्ष्यति-’नित्यश्चायं वल्निमित्तविघाती’ इति,
तन्नोपपद्यते; उक्तेनं प्रकारेण वलादिलक्षणस्यापीटो नित्यत्वात् । एवं तहि
बहिरङ्गस्य यणोऽसिद्धत्वादिडभावः।

यद्वा- पूर्वस्माद्विधिः पूर्वविधिरिति पञ्चमीसमासो५प्याश्रीयते, तेन पूर्वस्मा-
दक्गादिटो निमित्तत्वेनाश्रितात्परस्य यण इति कर्तव्ये तग

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२२८ काशिकावृत्तौ [ न लुमताङ्गस्य

पदमञ्जरी
भवताऽनुवाकः; लुङि परतो५ङ्गस्य विधीयमाना हनिणिङादेशाः ’चिणो लुक्र
इति लुङी लुकि न स्युः । न लुङि हनिणिङादेशा व्रिधीयन्ते, किं तहि ? ्
यदार्धधातुर्कं तत्र । ततश्च लुि यदङ्गं चिणन्तं न तस्य हतणिेशा स्य
च ते न तन्जुक्यङ्गमिति निपेधौभादः ।
इह तहि ’मा हि दातां सर्पिरागच्छेत्’ इति लिजामन्मितयोलुकि सहि
’आदिः सिचो५न्यतरस्याम्’ ’आमन्त्रितस्य च’ इति आद्युदात्तत्वं न स्यात्?
नैतदङ्गस्य चिणन्तं कार्यम्, कि तहि ? तदन्तस्य; पष्ीनिर्दशात् । तेन पय: सामै-
त्यादौ पदसंज्ञा च भविष्यति । ननु यद्यपि तदन्तस्याद्युदात्तत्वम्, पदसंज्ञाऽपि,
तथा लुप्ते इदानीं प्रत्यये वस्तुतो५ङ्गस्य प्राप्नुत इति भर्वितव्यं निर्ैेन ? नात्र
लुप्ते प्रत्यये यदङ्गस्य प्राप्तं तन्निपिध्यते, कि तहि ? अवस्थिते५पि प्रत्यये यत्ततः
पूर्वस्याङ्गम्य कार्यं तन्निपिध्यते । वृक्षा मा लाविष्टामित्यादौ च श्रूयमाणे
प्रत्यये तदन्तस्यैव पदमंज्ञा स्वरश्चेति लुप्ते५पि भविष्यतः । एवं च राज्ञः पुरप
इति श्रूयमाणे ङसि, ततः पूर्वस्यं भसंज्ञा न तदन्तस्येति अङ्गकार्यत्वात् लुप्तैर्पि
ी त्मिने प्रत्ययतक्णेन प्रा्तऽ्नेनं निपिध्यते ।।
इह तहि अत्रैरपत्यानि ’इतश्चानित्रः’ इति ठक्रः ’अत्रिभृगु’ इति लुकि कृते
न् त तद्धितस्य ’कितः’ इत्यन्तोदात्तत्वं स्यात्, तदन्तकार्यत्वात्, नेप
दोपः; तद्धितस्यैवान्तोदात्तत्वम्, न तदन्तस्य ।
इह तहि सर्वः स्तोमो यस्यसर्वस्तोमः- -’सर्वस्य सुपि इत्याद्युदात्तत्वं न स्यातु.
सुपीति सप्तमीनिर्द्देशात् ? कतंव्यो५त्र यत्नः । यत्नश्च-सर्वस्य सुप इति पष्ठीनिर्दगः
पष्टीनिदंशे तु तदन्तकार्यत्वात् सिच्स्वरवत् सिध्यति । ननु द्वयोरपि पक्षयोः-
अभूवन्, प्रत्ययलक्षणेन जुस्प्राप्नोति, ’आतः’ इति नियमान्न भविष्यति ।
इह तहि देवदत्तं याजयाञ्चकार - ’आमः इति लुकं बाधित्वा परत्वात्ति-
वबादिषु कृतेषु तेषां च लुकि प्रत्ययलक्षणेन तिङन्तत्वादामन्तस्य च निघातः,
ततः परस्यानिघातश्च प्राप्नोति, लेरित्यनुवृत्तेर्लाव्रस्थायामेव लुग्भविष्यति ।
इह च देवदत्तो युष्मत्पुत्र इति पष्ठन्तस्य विधीयमानी वांनावौ ’द्वितीयास्थयोः
इति स्थग्रहणान्न भवतः । पष्ठीचतुर्थीद्वितीयास्ववस्थानं श्रूयमाणस्यैव सम्भवति।
इह तहि परमवाचा, परमगोदुहा, परमलिहा, परमदत्डिना, परमदिवा,
परमबुवार्यति समासार्थां या विभक्तिः, ता्माध्रिस्यीतिरपदस्यं पदर्जर्य ्रा्ा
याम्, ’चोः कुः, ’दादेानोर्घः’, ’हो ढः, ’नलोपः प्रातिपदिकान्तस्यः,
’दिव उत्’, ’इको५मवर्णे शाकल्यस्य ह्वस्वश्च’ इति-ते व्िधयः प्राप्नुवन्ति,
नेष दोषः; भसंज्ञाविषये तावत्सैव पदमंज्ञां वाधिष्यते । ननु च समुदायस्य या

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

२३९.

स्वं लूपं शब्दस्या० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः

शास्त्रै स्वमेव रूपं शब्दस्य ग्राह्यं बोध्यं प्रत्याय्यं भवति, न
वाह्योऽर्थः, शब्दसंज्ञां वर्जयित्वा । शब्देनार्थावगतेरर्थे कार्यस्यसिम्भ-
पदमञ्जरो
नोपपद्येत । सूत्रे षष्ठीनिर्देशो५पि नातीव युक्तः स्यात्; संज्ञासंज्ञिसम्बन्धे प्रायेण
सामानाधिकरण्यदर्शनात् । रूपशब्देन चेहाग्निशब्दत्वादिकं णुकसारिकापुरुषा-
दिभिरुदीरिता सुभिन्नासु शब्दव्यक्तिषु समवेतं सामान्यमभिर्धीयते । ’अग्नेढँक्’
इति सूत्रकारेण या व्यक्तिरुच्चारिता, तस्याः सर्वोच्चारणेष्वनुगतं सामान्यं
वाच्यमित्यर्थः । सामान्यस्य कार्ययोगो व्यक्तिद्धारक इति तेन तेनीच्चारिताया-

स्त्यास्तस्या व्यक्तेढंग् भवतीत्यर्थः सम्पद्यते ।

एवकारस्य व्यच्छेद्यं दशयति-न वबाह्यो५र्थं इति । शब्दसंज्ञां वजयित्वेति ।
शब्दसंज्ञासु स्वरूपं ग्राह्यं न भवतीत्यर्थः । अनियमप्रसङ्गे नियमः कर्तव्यस्तं
दर्शयति-ब्देनेत्यादि । लोके गीरुपलभ्यतामित्युवतेऽर्थं एव कार्ययोगो गम्यते,

न्यासः .

स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा ।। शास्त्रे स्वमेवेत्यादि । शात्त्रग्रहणं लोके५र्थस्यैव
ग्रात्पत्वात् । शब्दस्येति ’कृत्यानां कर्त्तरि वा इति कर्त्तरि पष्ठी, शब्दः स्वमेव रूपं
गआ्राहयति बोधयति, प्रत्याययतीत्यर्थः । कः पुनः शब्दस्य स्वरूपस्य च मेदः ? येन शब््द-
स्येति व्यतिरेकनिव्रन्धना पष्ठी भवति । परमार्थतो वस्तुगतो नास्त्येव भेदः । तथा
हि-स्वं रूपं शब्दस्य स्वभावः । तच्चेत् ततोऽर्थान्तरं स्याच् शब्दस्य वैस्वभाव्यमेव
स्यात् । असत्यपि तु वास्तवे भेदे वुद्धिविरचितं भेदमाश्रित्य पष्ठी भवति । वुद्धिर्हि
स्वबीजपरिपाकवशादाकारविशेपपरिग्रहवत्युपजायमाना वबस्तुनो५सत्यपि भेदे भेदमापा-
दयति, यथा-राहोः शिरः, स्वस्य स्वभाव इति । न बाह्यो५र्थ इति । एवकारेण
यद्वथवच्छिन्नं तद्दर्शयति ।

अतिप्रसक्तस्यापवादमाह-अशब्दसंज्ञेत्यादि । क्रिमर्थं पुनरिदमारभ्यत इत्याह-
शब्देनेत्यादि । शब्देनोच्चारितेनार्थः कायोपयोगितया गम्यते, न शब्दस्वरूपम् । तथा
हि-गौरुपलभ्यतामित्युक्तेऽर्थगेवोपलब्धुमाद्रियते न शब्दस्वरूपम् , व्याकरणे तु प्रत्यय-
विधानादिकार्गमर्थस्य न सम्भत्रतिः तेन सह शब्दस्य पौर्वापर्याभावात् । न चार्थाद्
विहितेन प्रत्ययेन कश्चित् प्रकृतोपयोगः । तेन ’अग्नेर्दक् इत्युक्ते नार्यं संप्रत्ययो
भवति । अग्निशब्दस्य यो५र्थः, स इह कार्या, तस्येदं कार्यं विधीयत इति । ततश्च
तस्यार्थस्य ये वाचकाः शब्दास्तेषु तत्कार्यसम्भवात् तत्साहचयद्चि तेपामेव संप्रत्ययः
स्यात्-एते५त्र कार्यिणः, एंतेषपामिदं कार्यं विधेयमिति । यथा-आकृतिवादिनां
गौर्दुह्यतामिति शब्देन जातौ चोदितायां तत्र तत्कार्यासम्भवात् तदाधारायां व्यक्तौ
संभवात् तत्साहचर्याच्च तस्यामेव व्यक्तौ संप्रत्ययो भवति, न जातौ; तथेहापि तन्मा

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
य

।

२०८ ्यम््् [ न पदान्त०

श्सोरल्लोपो न स्थानिवद् भवति ।
दीर्घं । दीर्घविधि प्रति अजादेशो न स्थानिवद् भवति-प्रति-

दीव्ना, प्रतिदीव्ने । प्रतिदिवन्नित्येतस्य भस्येत्यधिकृत्य तृतीयै-

कवचने चतुथ्येकवचने च ’अल्लोपो५नः इति अकारलोपः परनिमित्तकः,
तस्य स्थानिवद्भावाद ’हलि च’ इति दीर्घत्वं न स्यात्, न ह्ययं
वकारो हल्पर इति, अस्माद्वचनाद् भवति ।
जश् । जश्धिधि प्रत्यजादेशो न स्थानिवद् भवति--सग्धिश्च मे,
पदमअरी

स्थानिवत्त्वप्रतिषेधमन्तरेणानुपपन्न इति पृथगनुस्वारग्रहणं न कर्त्तव्यमित्याशङ्का
निराकरणाय केवलानुस्वारोदाहरणं दशितम् ।

प्रतदीव्ने.त । प्रतिपूर्वाद्दिवैः ’कनिन्युवृषितक्षिराजिघन्विद्युप्रतिदिवः’ इति
कनिन्प्रत्ययः । भस्येत्यधिकृत्येति । परनिमित्तकत्वोपपादनार्थः । किमिदमुक्तम्-
हलि चोपधायां चेति दीर्घत्वं न स्यादिति, उपधायाश्चेत्येतल्लेखकेः प्रमादा-
ल्लिखितम्, तथा चोपधायाश्चेत्यत्र वक्ष्यति-प्रतिदीव्नेत्यत्र हलि च’ इति दीर्घत्व-
मिति । अस्माद्वचनाद्भवतीति । ’न भकुर्छुराम्’ इति तु प्रतिषेधो रेफवकारान्तस्य
भस्येत्यत्र न प्रवर्त्तते ।

न्यासः

प्रतिदीव्नेति । दिवेः ’कनिन्युवृपि’ इत्यादिना कनिन् प्रत्यये ल्पम् । हलि चेति ।
‘’उपधायाञ्च’ इति दीर्घत्वन्न स्यादिति । हलि न’ इत्यनेनैवात्र दीर्घत्वम् । ’उपधायाञ्चं
इत्येतदिदानीन्तनकुलेखकैः प्रमादाल्लिखितम् । तथा हि ’उपाधायाञ्च’ इत्यत्र बक्ष्यति
’‘प्रतिदीव्न इत्यत्र तु हलि च’ इति दीर्घत्वम्’ इति । ननु च स्थानिवद्भावे प्रति-
षिद्धेऽपि ’न भकुर्छ्जुराम्’ इति दीर्घत्वप्रतिपेधेनात्र भवितव्यम्, तत् किमित्येवमाह-
अस्माद् वचनाद् भवतोीति । न च स्थानिवद्भावप्रतिपेध्वसामर्थ्यादत्र प्रतियेधौ न
भवतीति शक्यं परिकल्पयितुम् ; स्थानिवद्भाव्प्रतिपेधस्य पिपठीरित्यत्रार्थवत्त्वात् ।
अत्र हि पिपठिपतेः किपि कृते५तो लोपे रुत्वे च, रुत्वं पुनरस्य पूर्वत्रासिद्धमिति पत्वस्या-
सिद्धत्वाद्, यदि स्थानिवद्भावो न प्रतिपिध्येत, ततो५कारलोपस्य स्थानिवद्भावाद्
‘वोरुपधाया दोर्घं इकः इति रेफवकारान्तस्य धातोरुच्यमानं दीर्घत्वं न स्यात् । एवं
मन्यते-’वोस्पधायाः’ इत्यधिकाराद् रेफवकारान्तस्य भस्य दीर्घत्वं प्रतिपिध्यते । न

रेफवकारान्तं भसंशकम् , अपि तु नकारान्तमिति ।

सग्धिरिति । समानाग्धिरिति विशेषणसमासः, ’समानस्य च्छन्दस्यमूर्धं इति समावः।
वब्धामिति । ’भस भर्त्सनदीप्त्योः’, ’अभ्यासे चर्च इत्यभ्यासकारस्य जश्त्वं बकारः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२५२ काशिकानृत्तौ। [ द्रर्वचने५चि

द्विर्वचननिमित्तेऽचि अजादेशः स्थानिवद्भवति द्विर्वचन एव
पदमञ्जरो
ह्यचि परनः स्थानिवद्धावः कृतो भवति । दुद्ूपतीत्यादौ तु स्यादेव । ययावित्यत्र
’आत आओ णलः’ इत्यीकारेण वृद्धौ वृताया नंप्रत्यादेशात्पगो५ज्नास्तीति स्थानि-
वत्त्वं न स्यात् । जग्नतुरित्यादी च ’गमहनन’ इत्युपयालोपस्य व्यवहितत्वान्न स्यात्।
तृतीये तु कालात्रधारणं कर्तव्यम्, अन्यशा द्विव्रचनादुतरवालमपि स्थानिरूप-
मेवावतिप्ठेत । चतुर्थे तु ययौ, जग्नतुरित्यादो पूतक्िन्यायेन स्थानिवद्धावो न
प्राप्नोति, कालावधारणं च कर्तव्यम् । पञ्चमेऽपि ययी, जग्मतुर्त्यादौ न
स्यात्, अत एतेपु पक्षेष्वेवं दोपसम्भवान् पप्टं पक्षमाध्रित्याह-- द्वि्वचननिमित्ते५-
चीत्यादि । अत्र हि पक्षे द्विर्वचनेनाचो विगेपणादर्चिवीर्तत्, दुद्ूपति, विभव-
नीयिषतीत्यादो न दोपः । आदेशोपलक्षणत्वाच्च ययावित्यादावपि न दोपः ।
पुनश्च द्विर्वचनग्रहणात् कालावधारणमपि लभ्यते । ननु द्विर्वचननिमित्ते५चि
यो५जादेशः’ इत्युच्यमाने नुनावयिपति, चुश्नाव्रयिपति, पुस्फारयिपतात्यादौ णेर-
द्विर्वचनानमित्तत्वात्तन्निमित्तावादशः, आकारञ्च न स्थानिव्रत्स्यात्; ततश्चाभ्यास
उकारो न श्रूयेत, नेप दोपः; ’पुयप्जि इति जापकाद् द्वित्वनिमित्ते५ति णौ स्थानि-
वत्त्वरापायात् । तथा हि - न हि णौ कृनस्य स्थानिव्द्भावमन्तरेण ओः पराः
पुयण्ज्यो५त्रणपराः सम्भवन्ति; पिपत्रिपनि, यियव्िपति-इत्यत्र सम्भव इति चेत्,
किमेतावता पुग्रहणं प्रत्याहारग्रहणं जग्रद्रणं चार्थवद्भ्वतीति ? ज्ञापकमुक्तार्थस्य ।
यद्येवम्; अचिकीर्तदित्यत्रेत्वस्य स्थानिवत्त्वादचकीर्तदिति स्यात्, नैष दोषः;
ज्ञापकस्य तुल्यजातीयापेक्षत्वात् यत्रोत्तरभागस्याद्यो५वर्णपरा भावस्तत्रैव
स्थानिवत्त्वज्ञापनात् । नन्वेवमति ’ओः पुयण्’ इत्यत्र णेरित्यश्रवणात्सा-
ी मान्येन द्वित्वनिमित्तं स्थानित्वं विज्ञायेत, ततश्च व्रिभवनीयिषतीत्यत्रापि स्यात् ।
न्यासः

अत एव तृत्तावाद-द्विववननिभित्तेऽचाति । भवति हि तन्निमित्तत्वात् ताच्छन्द्यम्,
यथा--अआयुर्वृतमिति । परसममी चेयगपीति यस्मिन् विधिस्तदादावल्ग्रहणम् इति

अजादाविति द्रयब्धम् । परम्मिन्निनि च प्रकृतत्वा  परस्मिन्नजादाविति गम्यते ।
अथ वा-द्रिर्धचनस्य प्रत्ययविशोपनिगिनत्याद् द्रिर्वचनप्रहणेन प्रत्ययः सन्निधा-
पितः, तेनाजादौ प्रत्यय इनि प्रतीयते । यदि तर्ह्यजादावजादेशः स्थानिवद्भवति,
ःँ५ पपाविति न सिध्यति, न ह्यजादावादेशः, कि तर्दि ? अच्येवः इहापि व्यपदेशिवद्भावे-
नात़ादित्वमस्तीत्यदोपः । इह तर्दि न सिध्यति-चक्रतुरिति, अच्येव तु यणादेश
विधीयते, न त्वजादौ ? नैप दापः; यो ह्यत्राचि यणादेशा विधीयते सो५जादाबपि
भवत्येव । यदि  द्विर्वचननिमित्तेऽच्यजादेशः स्थानिवद्भवति सर्वस्यामवस्थायां
द्वैर्वचनादुत्तरकालमपि स्यादित्यत आह-द्वर्वचन पुव कर्त्तव्य इति । एवकारेण

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

१९८ काशिकावृत्तौ [ अचः परस्मिन्

प्रच्छेर्नङ्ग्रत्यये ’च्छ्वोः शूडनुनासिके च’ इति छ्कारस्य शकारः पर-
पदमज्जरी

तुकि न स्थानिवद्भवतीति । तुकि कर्त्तव्ये न स्थानिवद्भ्वतीत्यर्थः ।
नन्वन्तरङ्गत्वात् पूर्वं तुका भाव्यम्, यत्र चैकं निमित्तीकृत्य युगपदाङ्गवार्णयो:
प्रसङ्गः, तत्र वार्णादाङ्गं बलीयः, यथा-करोतेलिटि णलि कृ अ इति स्थिते, गीरि-
त्यत्र सावकाशाम् ’अचो ््यं्ैं इति वृद्धिं बाधित्वा५न्तरङ्गत्वात्प्राप्तं यणं वृद्धि-
रेव बाधते, प्रश्न इत्यत्र तु शस्य नङ् निमित्तं तुकस्तु छः, भिन्नकाला
चानयोः प्राप्तिरिति नायमस्या विषय इति तुकि सति ’च्छ्वोः गद् इत्यत्र
सतुकृच्छकारनिर्देशेन तस्येवादेशः । एवं च संत्यपि स्थानिवत्त्वै

शो गृह्यते, न केवलं छग्रहणेनेति कुतस्तुकः प्रसङ्गः ] अत एव नङौ द््
विश्न इति गुणो मा भूदिति, तस्मादप्रत्युदाहरणमेतदिति प्रत्युदाहरणान्तरमाह-
आक्राष्टामिति । ्ाा ना वक्तव्यः’ इति क्सापवादः पक्षे

पस्थानादियङेव भवति । प्रश्न इत्यत्र तु गा्गान्तत. तुक् पुनश्छ-
कारम् ; अतो नानाश्रयत्वान्नोपतिष्ठते । तस्मात् तुकात्र भवितव्यमेव । अवश्यश्मैतदेवं
विज्ञेयम् ; अन्यथा ’च्छ्वः शूडनुनासिके च’ इत्यत्र यद्वक्ष्यति वृत्तिकारः-’अन्त-
रङ्गत्वात् ’छ्े च इति तुकि कृते सतुक्ृस्यायमादेशः’ इति, तद्विरुध्यते ।
अन्ये तु व्याचक्षते-’च्छवोः दुनुनासिके’ इति सू्रे ’सतुकस्य च्छकारल

निर्देशः। इत्येव केनचिदाचार्येण शिष्याः प्रतिपादिताः, केनचित्तु ’तुगि
हितस्य शुद्धस्य इत्येवम्, उभयञ्चैतत् प्रमाणम्  दवितत्व तत्राङ्विवा ्
विशेष्येते, छकारवकायमस्यां वाङ्गमिति । तत्राद्ये पद्े५ङ्गस्य यश्छस्तस्य शादैश
इति ्या न  नागदानान। अन्तरङ्गे तुकि कृते ’नानर्यके-
अलोऽन्त्यविधिः इति तदन्तविध्यभावात् समुदायस्यैवादेशो भवति । यदा
शकारविधी सतुकस्य च्छक्रारस्य निर्दंशः, प्रश्न इत्येतत् तदानीमज्ग्रहणस्याप्रतय-
दाहरणमेवः तुकः पुनः प्रसङ्गाभावात् । यदा तु च्छकारवकाराभ्यामङ्गं विशेष्यते,
तदा छकारान्तस्याङ्गस्य स्थानित्त्रम् । अस्मिन् पक्षे शत्रिधी शुद्ध एव छकार उपात्तो
वेदितब्यः । अन्तरङ्गत्त्रात् तु पूर्वं तुकि कृते पश्चादलो५न्त्य परिभापाया उपस्यानात्
छक्रारमात्रस्य शकारः । तस्मिन् कृते निमित्ताभावात् तुको निवृत्तिः; यथा-
स्थातेत्यत्र पत्त्रनिवृत्तौ प्दुत्त्रस्य । अत्र पक्षे प्रश्न इत्येतत् प्रत्युदाहरणमज्ग्रहणस्य
यद्यत्र स्थानिवद्धावः स्यात्, तुकः प्रत्यावृत्तिर्भवेत् ; निमित्तसद्भावात्, यथा-
प्रत्यष्ठादित्यत्र प्दुत्वस्य । ’तुकि न स्थानिवद्भवति इत्यस्यायमर्थः-मो५सी निमित्ता-
भावान्निवृत्तस्तुगासीत्, तमेव पश्चात् प्रत्यावर्तमानं प्रति न स्थानिवद् भवतीति पुनः
प्रत्यावृत्तिरेव ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२७८ इ काशिकादृत्तौ [ इको शल्

इकः कित्वं गुणो मा भूद्वीर्घारम्भात्कृते भवेत् ।
अनर्थकं तु द्वस्वार्थं दीर्घाणां तु प्रसज्यते ।।
पदमञ्जरी
किमर्थो योगविभाग इत्याशङ्ल्य प्रयोजनमाह-इकः कित्त्वमित्यादि ।
गुणो मा भूदित्येवमर्थमिक उत्तरस्य सनः वित्त्वं विधीयतइत्यर्थः । दूषयति-दीर्घा-
रम्भादिति । गुणो न भविष्यतीति शेषः । कृते भवेदिति । शास्त्रमावर्तमानं जपोदि-
वद्धर्मे साधनमिति भावः । अनथकं त्विति । शास्त्रपूर्वकात्प्रयोगाद्धर्मो न तु
प्रवृत्तिमात्रादिति भावः । ननु च ’सनि मीमाघु’ इत्यत्र मिनोतेरपि मीग्रहणेन
ह स्याद्, मा भून्मीग्रहणेन ग्रहणम्, ’मीनातिमिनोतिदीङां ल्यपि
च’ इत्यात्वे वृते ’गामादाग्रहणेष्वविशेषः’ इति माग्रहणेन ग्रहणं भविष्यति; तत्रा-
द्  ि
न्यासः
‘सनीवन्तर्द्ध इत्यादिना ् इडभावः, आप्ज्पृधामीत्’ इतीत्त्वम्, ’अत्र लोपो५-
भ्यासस्य’ इत्यभ्यासलोपः । ’णेरनिटि’ इति णिलोपः ।
इकः किर्वमित्यादि । अथ किमर्थमिक उत्तरस्य सनः किनत्त्वं विधीयते,

किमर्थमिको झलिति योगविभागः क्रियते, नन्वेकमेवेदं सूर्त्र पठितव्यम् इको झल्

हलन्ताच्चः इति ? प्रयोजनमाह-गुणो मा भूदिति । चिचीपतीत्यादौ ’सार्वधातु-
कार्धधातुकयोः इति गुणः प्राप्नोति, र मा भूदित्येवमर्थं क्रित्त्वं विधीयते ।
- नैतदस्ति प्रयाजनम्; यस्माद् ‘अज्झनगमां सनि’ इति नाप्राप्ते गुणे दीर्धत्वमारभ्यते,
अतो दीर्घारम्माद् गुणो न भविष्यतीति; अन्यथा हि दीर्घग्रहणमनर्थकं स्यात् ।
ननु च चुक्पते इत्यत्र दीर्घवचनस्य सार्थकत्वम् , अत्र हि गाङ्कुटादिखूत्रेण ङित्त्वे
सति गुणो न प्रबर्तते, नैतदस्ति; न ह्येकमुदाहरणं प्रति योगारम्भं प्रयोजयति ।
यदि ह्येतत् प्रयोजनमभिमतं स्यादुकारमेव गृह्णीयात् ।
ङकृते मवेदिति । यदि कित्त्यं नोच्येत, कृते दीर्घत्वे गुणः स्यात् । अनर्थ-
कन्त्विति । तुशब्दो५वधारणे । यदि दीर्घत्वे कृते गुणः स्यात्, ननु च शास्त्र-
मावर्त्त्यमानमभ्युदयाय भवति, यथा मन्त्रजपादयः, तत् कुतस्तस्यानर्थक्यम् ?
नैतदस्ति; शा्प्रवृत्तिपूर्वकाद्धि प्रयोगादभ्युदयो भवति । यदि शास्त्रप्रवृत्तौ किञ्चित्
प्रयोजनं सम्पद्यते, ततः शास्त्रं प्रवर्तते । ततः शास्त्रसंस्कृतप्रयोगाद्धर्मो भवति, न तु
शासूप्रवृत्तिमात्रात् । गुणे च कृते दीर्घस्य प्रयोगो नास्तीति दीर्धशास्त्रमनर्थक-
मापद्यते । तदनर्यकं मा भूदिति गुणो न भविष्यतीति ।
इस्वार्थमिति । चिचीषतीत्यादौ हस्वानां दीर्घत्वे कृते दीर्धत्वस्य श्रवणं यथा
स्यादित्येवमर्थं दीर्घत्वम् ? ततो न तस्यानर्थक्यम् । वीर्षाणान्तु प्रसज्यत इति ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
न पदान्त० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २०३

न पदान्तद्विर्वचनवरेयलोपस्त्ररसवर्णानुस्त्रार-
दीर्घनश्चर्विधिपु ।। ५८ ।।
पूर्वेणातिप्रसक्तः स्थानिवद्भाव एतेषु विधिषु प्रतिषिध्यते ।
पदमजरा
जलमित्यादौ दृष्टान्ते प्रसिद्धस्य भावस्याभावस्य वा यथादर्शनमातेदेशः, एव-
मत्रापि भविष्यति ? विषम उपन्यातः; युक्तं तत्र भावस्यैवाभावस्यैव च प्रसिद्ध-
त्वाद्, इहं तूदाहरणभेदेन भावाभावयौः प्रमिद्धावपि स्यानिवदादेशः’ इत्युक्ते५-
वाक्येषु भवतीत्येवाध्याहारस्य प्रसिद्धत्वाद् भावातिदेशः स्याद
इत्यलमतिप्रबन्धेन ।।

न पदान्तद्विर्वचनवरेयलोपस्वरसबणनिस्वारदीर्धजश्चविधिषु ।। द्विर्वचने यलो-
पादौ च तावत् तदेव विघेयम्, न तु तस्य व्यवस्थितस्य किम्रित् । कौ स्त
इत्यादौ तु पदान्तस्य सतः कार्यमावादि पदान्तस्य वा५५वादेविधानमित्युभयथा
सम्भवः । एवं वरेविघावपि । तथापि सर्वग्रहाय भावसाधन एव विधिशब्दः ।
एतेष्विति । पदान्तादिविघेयभेदेन भिन्नानि यानि विधानानि एतेष्वित्यर्थ: ।

न्यासः

येधः । अथ पुनरेकाच इति तत्रानुवर्तते, तत्र निष्ठायाम् ‘अत्र भवितव्यमिडागमेन’ इति
सेड्ग्रहणमनर्थकं स्यात् , तत् क्रियते कालावधारणार्थम् , इडागमे कृते णिलोपो यथा
स्याते’ इति । अकृते तस्मिष्टिलोपे सति कारितमित्यत्र ऐकाच उपदेशे५नुदात्तात्’
इत् प्रतिषेध इटः प्रसज्येत । यदि च पूर्वस्माद् बिधौ कर्तव्ये नित्यं स्थानिवद्भावः
स्यात्, णिलोपस्य स्थानिवद्भावे सत्यनेकाच्त्वादिद्प्रतिपेधस्य प्रसङ्ग एव नास्तीति
सेड्ग्रहणं न कुर्यात्, कृतञ्च ततो५वसीयते-’पुर्वस्मोद् विधावनित्यः स्थानिवद्भावः
इति । तेन गौरित्यादिपु पूर्वस्माद् विधौ कर्तव्ये स्थानिवद्भावी न भवति ।

अथ विधिग्रहणं किमर्थम् , यावता पूर्वस्येत्येवं सिद्धम् ? तथा हि, कार्यापेक्षया
घष्ठी भविष्यति- पूर्वस्य विधौ कर्तव्य इति) नैतदस्ति; असति हि विधिग्रहणे यदि
पूर्वस्येत्युच्येत, पूर्वस्माद् विधौ स्थानिवद्भावो न स्यात् । अथ पूर्वस्मादित्युच्येत,
पल िी नाती विधिग्रहणे सति पष्ठीसमासः पञ्चमीसमासश्च लभ्यत इति
सर्वत्र सिध्यति । तस्मात् समासद्वयार्थं विधिग्रहणं कर्तव्यम् ।

न पदान्तद्विर्वचनवरेयलोपस्वरसवर्णानुस्वारदीर्घजश्चर्विधिषु । अत्रापि विधिशब्दो
भावसाधनः कर्मसाधनश्च । स च प्रत्येकमभिसम्ब्रय्यते । तत्र यथायोगं कचिद्
भावसाधन आश्रीयते, क्वचित् कर्मसाधनः । तत्र द्विर्वचनविधौ भावसाधनः, तत्र
हि तदेव विधातव्यम्, न हि तस्यावस्थितस्य किञ्चित् कार्यम् । अन्यत्र तु कर्म-
साधनः । तत्र हि व्यवस्थितस्य पदान्तादेः कार्यान्तरविधानात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

१८४ काशिकावृत्तौ [ स्थानिवदावेशो०

पदमन्जरी

स्थान्यलाश्रयमप्यादेशे स्यात् कितीत्येव सिद्धे ल्यब्ग्रहणमनर्थकं स्यात्, सत्यम्;
’उत्तरार्थं तावत् स्थानिवदादैश इति वक्तव्यम् । अजादेशस्य विषयविशेर्षे स्थानि-
वत्त्वं वक्ष्यामि, पदान्तादिविधिषु प्रतिषेधं वक्ष्यामि’ इति । सो५न्यार्थः सन्निहेव्र
क्रियते लिङ्गानाश्रयणाय ।

षोढातिदेशः-निमित्तातिदेशः, व्यपदेशातिदेशः, शास्त्रातिदेशः, रूपाति-
देशः, तादात्म्यातिदेशः, कार्यातिदेश इति । तत्र निमित्तमशक्यमतिदेष्टुं ब्राह्मण्य-
वत्, न हि ब्राह्मणस्याग्रभोजनादिनिमित्तं ब्राह्मण्यं वचनशतेनापि क्षत्रिये५तिदेषटं
शक्यते । ’पूर्ववत्सनः’ इत्यत्रापि न प्रकृतिगतं निमित्तं ङित्वादि सनन्ते५तिदिश्यते,
द् प्रकृतिगतमेव सना व्यवघाने५प्यात्मनेपदनिमित्तमिति । एतावता

।

व्यपदेशातिदेशः संज्ञापक्षान्न भिद्यते, तत्रच वतेरानर्थक्यं वक्ष्यते, कः पुनरायु-
ष्मतो व्यपदेशो५भिप्रेतः ? किं स्यानीति व्यपदेशः यथा’आद्यन्तवदेकस्मिन्’ इत्यत्र
व्यपदेशातिदैशपक्षः? उत स्थानिनो यै व्यपदेशां धातुरक्मित्यादयः ्््र
भवन्ति ? इति। पूर्वः पक्षो भवतो५प्यनभिप्रेतः, द्वितीयस्य तु संज्ञापक्षान्महान् भेदः।
तंथा हि-- संज्ञापकी यत्रं स्थानि्पमुच्चर्य्यते ाङ्मं यमहनैः’ इत्यादौ, तत्रैव कार्यं
स्याद्, न घातोस्तव्यादयो५ङ्गस्येनादय इत्यादौ; न ह्यत्र संज्ञात्वेन विनियुक्तम-
स्त्यादि स्थानिखूपमुच्चारितम्यच्चोच्चारितं न सा संज्ञा, आदेशस्येव कार्यं स्याद् न
स्थानिनः, न हि संज्ञोच्चारिता स्वयं कार्येण ्ै्ैं स्थानिनस्तु व्यपदैश
रवटवैर् घातोस्तव्यादयो५ङ्गस्यैेनादय इत्यादौ स्थान्यादेशयोरु-
भयोरपि कार्यं सिद्धयति; उभयोरपि व्यपदेशसद्भावात् । ’आाङो यमहनः’
इत्यादिकं तु ररवट््ौ कार्यमादेशस्य न स्यात्, न ह्यत्र कश्चिद-
््् ? ’स्वं रूपम्’ इति वचनाद्धन्नित्यपि हृन्ते-
व्यपदेश इति तस्मिन्नतिदिष्टे कार्यं सिध्यतीत्युच्यतेः एवमपि पूर्वोक्तस्तावद्विशैषो
विद्यत इत्यास्तामेतत् ।

अप्रघानत्वात्तु व्यपदेशो न भवति । अत एव शा्यतिदयोऽप न अबहि

नादुत्तरकालं श्रवणार्थत्वात् । तस्मादतिदेशान्तराश्रयणस्यायुक्तत्वात् कार्यातिदेश
आगभ्रीयते । स्थानिना तुल्यं वर्तत इति । तत्तुल्यकार्यत्वात् , ’तेन तुल्यम्’ । स्यान्या-
श्येष्विति । स्थानी आन्य एपामिति बदुव्रीहिः । अनलाश्रयेव्विति । अल आश्रय
एपामिति वबहुब्रीहि कूल न अलाभ्रयाशि अनलाश्रयाणीति नञ्समासः । अनन्तरोक्त-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
स

 

२०० काशिकावृत्तौ [(अचः परस्मिन्

आदीध्ये । युवजानिरिति--’जायाया निङ् न परनिमित्तकः, तेन
यलोपे न स्थानिवद्भवति । वैयान्रपद्य इति-न परनिमित्तकः पाद-
स्यान्तलोपः पद्भावं न प्रतिवध्नाति । आदीध्ये इति-दीधीङ उत्तम-
पुरुषैकवचने टेरेत्वस्यापरनिमित्तकत्वाद ’यीवर्णयोर्दीधीवेव्योः’ इति
लोपो न भवति ।

पूर्वविधाविति किम् ? हे गौः । बाभ्रवीयाः । नैधेयः । हे

पदमञ्जरी

न्तरोपन्यासः - वैयाघ्रपद्य इति । व्याघ्रस्येव पादावस्येति पादस्य लोपोहस्त्या-
दिभ्यः’ इत्यपरनिमित्तः ’गर्गादिभ्यो यत्’ । ननु सत्यपि स्थानिवत्त्वे वचनात्
पद्भावो भविष्यति; यद्येवम्, पादे इत्यत्रापि प्राप्नोति; सति तु परस्मिन्नित्य-
स्मिन्वेयाघ्रपद्य इत्यत्र पद्भावस्य चरितार्थत्वाद् पादे इत्येकादेशस्य स्थानिव-
त्त्वात् पद्भावाभावः । कथं पुनरेकादेशस्य स्थानिवत्त्वम्, न ह्ययमच आदेशः,
कि तहि ? अचोः, उच्यते; वर्णनिर्देशेषु जातिग्रहणाद्, अच’ इत्येकत्वस्याविव-
क्षितत्वाद् अचोरध्यादेशः ्यानिवत् । द्वयोरपि वा स्थानित्वे यदेकस्य स्थानित्वं
तदाश्रयं तस्य स्थानिवत्त्वं भविष्यति । अत एव श्रायसौ, गौमतौ, च
आनडुहाविति श्रायसादिभ्यो५णन्तेभ्य औप्रत्यय एकादेशस्यादिवत्त्वात् प्राप्तौ
नुमामौ न भवतः; उदकं वहति, ’कर्मण्यण्’ संज्ञायामुदभावः, सप्तम्यैकवचन
एकादेशस्यादिवत्तवाद्भत्वे सति प्रा्त ’वाह ऊर् न भवति उदवाहे इति।
आदीध्य इति । अदा्दित्वाच्छपो लुक् । परस्मिन्नित्युच्यमाने स्यानिवद्धावाभावात्
कृते टेरेत्वे लोपो न प्राप्नोति । टेरेत्वं तु कृताकृतप्रसङ्गित्वान्नित्यमिति तदेव
भवति । ननु च परस्मिन्नित्यसति शब्लुकौऽपि स्थानिवत्त्वात् तद्व्यवधानादेव
लोपो न भविष्यति, न; ’किलुगुपधात्वचङ्परनिर्ह्रासकुत्वेषु इति लुका लुप्तस्य
स्थामिवेत्त्वप्रतिषेधात् ।

हे गीरिति । ’गोतो णित्’ । ् इति । बभ्रोरपत्यमिति ’मघुबम्त्रो-

आदीध्ये इति । अदादित्वराच्छपो लुक ् अथात्र टेरेत्त्वात् प्रागेव कस्माल्लोपो न
भवति ? स्याद् , यदि ’परस्मिन्’ ्नन तस्मिन् ह्यसत्युभयोर्नित्य-
त्वात् परत्वाच्च लोपेनैव युक्तं भवितुम् । ’परस्मिन्’ इत्युच्यमाने तु स्थानिवद्भावा-
भावात् कृते टेरेत्त्वे न प्राप्नोतीत्यनित्यो लोपः । टेरेत्त्वं तु कृताकृतप्रसङ्गित्वान्नित्यम् ।
तस्मात् तदेव पूर्वं भवति ।

हे गोरिनि । ’गोतो णिन्?’ इति ित्त्वात् सर्वनामस्थानस्य अचो त्िणितिं इति

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२५८ o काशिकावृत्तौ [ त्यदादीनि च

दोयम्, इदमीयम्, अदसीयम्; त्वदीयम्, त्वादायनिः; मदीयम्,
मादायनिः; भवदीयम्, किमीयम् ।।
एङ् प्राां देशे ।। ७५ ।।

यस्याचामादिग्रहणमनुवर्त्तते । एड यस्याचामादिस्तत्प्राचां देशा-
भिधाने वृद्धसंज्ञं भवति । एणीपचनीयः, भोजकटीयः, गोनर्दीयः ।
एकङिति किम् ? आहिच्छत्रः, कान्यकुव्जः । प्राचामिति किम् ?
देवदत्तो नाम वाहीकेषु ग्रामः, तत्र भवो दैवदत्तः ।

पदमन्जरो

सम्वन्धसम्भवाच्च । इह तु न सम्बधघ्यत इति । अयोग्यत्वाद् निर्द्धारणस्य
सजातीय वषयत्वात् त्यदादीनां चाजात्मकत्वाभावादं न ह्यस्ति सम्भवः । यस्याचा-
मादयस्त्यदादय इति । न च त्यदादिस्थे५चि त्यदादिशब्दो वर्तत इति किलष्टकल्पना
युक्ता; उत्तरार्थमप्यनुवृत्तिसम्भवात् । तदुक्तम्-उत्तरार्थमनुवर्तत इति । त्यादा-
थनिरति । ’उदीचां वृद्धादगोत्राद्’ इति फि्, ’प्रत्ययोत्तरपदयोश्च’ ।।

एङ् प्राचां देशे ।। प्राचां देशाभिधान इति । प्राचि देशे ये वसन्ति ते प्राचः
पुरुषास्तैषां सम्बन्धी यो देशस्तदभिधान इत्यर्थः । एतेन श्रुतस्य विशेषणं
प्राचां ग्रहणं नाचार्याणामिति दर्शयति । तथा हि सति मर्तनेत्य्यहार्यं स्यादिति
भावः ा्् । दैवदत्ता इति । ’वाहोकग्रामे-

खदमा क्याल्ल अबतीलाह-इट््् इहि  भदहाि सभा्त ववा्-
मर्थः स्यात्- त्यदादीनि यस्याचामादिभूतानि तद्वृद्धमिति । ततश्च त्वत्पुत्र इत्यादावेव
स्यात् , केवलानाञ्च त्यदानीनां न स्यादित्यभिप्रार्ः । ननु च त्वत्पुत्रो मत्पुत्र इत्या-
दावुपसर्जनानि त्यदादीनि, उपसर्जनानाञ्च तेपां त्यदादित्वं निवर्तितम्, तत् कुतोऽयं
प्रसङ्गः १, यदि यस्याचामादेरित्येतदिह सम्ब्रध्यते तदा सत्युपसर्जनत्वे वचनात् त्यदा-
दावेव संज्ञा स्याद्, न केवलानामिति मन्यते; कथं पुनरिहानुवर्तमानं शक्यम-
सम्बन्धुम् ? स्वसैम्बन्धानुवृत्तेः । ’बृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम्’ इति त्यदादीनि च
शृदिसंशकानि भवन्ति  वुद्धिर्यत्याचामादिस्तदृदम् इति तदृदम्, ’एड्प्राचां देशे’
यस्याचामादिग्रहणमनुवर्त्ततै, वृद्धिग्रहणं निवृत्तम् । एव वृद्धिंशब्दैन सम्ब्ेन्धमनुवर्त्त-
मानं न शक्यते त्यदादिभिः सम्ब्रन्धुम् । त्वादायनिः, मादायनिरिति । ’उदीचां वृद्धा-
इगोत्रात् इति फिञ्, ’प्रत्ययोत्तरपदयोश्च’ इति युष्मदस्मदोस्त्वामादेशौ । चकारोऽनु-
क्तसमुच्चयार्थः । तेन ववा नामचेयस्य’ इत्यादि बक्तव्यं न भवति ।

पुल प्राचां देशे । प्राचां वेशामिधान इति । प्राचां सम्बन्धी यो देशस्तदभिधान

.GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
स्यानिववावेशौ० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १८३

स्थान्यादेशयोः पृथक्त्वात् स्थान्याश्रयं कार्यमादेशे न प्राप्नोतो-
त्ययमतिदेश आरम्यते । स्थानिना तुल्यं वर्त्तत इति स्थानि-
पदमञ्जरी
सिद्ध एव । लोके तावदेकस्मिन्नुपाध्याये मृते तत्स्थाननिविष्टस्याप्यभिवादनाद्युपा
घ्यायघर्मलाभो भवति, एकर्स्मिश्च राजनि प्रोपिते तत्स्याने५भिषिक्तस्य ः
देरपि तद्धर्मलाभो भवति । वेदे५पि ब्रीहिस्थानपतिता नीवारादयो५त्रघातादीन्
ब्रीहिघर्मान् लभन्ते । तद्वदत्राप्यस्तिस्यानापन्नो भूरस्तिधर्मान् धातुत्वादीन्
न
अयमभिप्रायः-उपाध्यायत्वप्रयुक्ता उपाध्यायघर्मा राजधर्माश्चाभिषिक्तत्व-
प्रयुक्ता व्रीहिघर्माश्चापूर्वसाधनत्वनिबन्घनाः, न तत्तत्स्वरूपनिबन्धना इति युक्तं
तत्प्रकारजुषो भवन्तीति । इह तु स्वं रूपमितिवचनादस्त्यादिस्वरूपनिवन्धना
घातुत्वादयो धर्मा न भवनाद्यर्याभिघानलक्षणकार्यप्रयुक्ताः, तच्च स्वरूपमादेशानां
पृथवत्वादिति । रूपभेदा-
।
् न तद्धर्मछाभो दृष्यते, यदा ह्युपाध्यायः
शिष्येण यज्ञार्थमुपनिमन्त्रितः

अत्राप्युपाघ्यायप्रतिनिधित्वात् तद्
बुद्ध्ैव तद्धर्मा अनुष्ठीयन्ते; एवँ कृतै तु सत्युपाध्याय इति न तर्््यान-
पन्नतया, न चैवमत्र संभवतीत्यारब्धव्यमेव सूत्रम् ।
निरया्विद्धन् वदय ुष्मदस्मदीरनादेसे’ इ्यह तज्ज्ञापति-िनति

नेकप्रकारः- निमित्तातिदेशः, व्यपदेशातिदेशः, शास्त्रातिदेशः, रूपातिदेशः, कार्याति-
देशश्चेति । ननन्ननन. न हि धात्वादिधर्माः शब्दप्रवृत्ति-
निमित्तभूता धात्वादिव्यक्त्याश्रिता वस्त्वन्तरमादेशं प्रापयितुं पार्यन्ते; यथा-ब्राह्मण-
न ्याि् नकस

भ्रयणमयुक्तम् ; निष्फलत्वात् । यदि ख्लादेशस्य स्थानिनो रूपमतिदिश्येत; आदेशस्य
वैयर्थ्यं स्यात् । ’द्विर्वचने५चि’ इत्यत्र रूपातिदेशे५पि न भवत्यादेशवैयर्य्यम्, द्विर्वच-

। gGC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२७० काशिकावृत्तौ [ असंयोगाल्लिद् कित्

किद्भ्वति । विभिदतुः, बिभिदुः । चिच्छिदतुः, चिच्छिद्ः । ईजतुः,
ईजुः ।

असंयोगादिति किम् ? सस्नंसे, दध्वंसे । अपिदित्येव--विभेदिथ ।

इन्धिभवतिभ्यां च ।। ६ ।।
’इन्धि-भवति’ इत्येताभ्यां परो लिट्प्रत्ययः किद्भ्वति । समीधे
पदमअरी

ववृते, ववृषुरित्यत्रोभयप्रसङ्घे कित्त्वं भवति पूर्वविप्रतिणेघेन । इह तु

ृ ् नित्यत्वादेव कित्त्वं सिद्धम्; तद्धि कृते५पि गुणे प्राप्नोत्यकृते५पि,

गुणस्तु कित्त्वे सति न प्राप्नोति । ववृते इत्यत्र तु गुणे कृते संयोगान्तत्वात्

दि्न्िकर पूर्वविप्रतिषेव उच्यते । स चार्यं कार्याति-

यत्र विघ्यन्तरस्याप्रसङ्गस्तत्र सम्प्रसारणमतिदिश्य चरितार्थमतिदेशं परत्वाद
गुणो बाघेत । शास्त्रातिदेशे वा ’क्ङिति च’ इत्येतच्छास्त्रमतिदिश्यते, तच्च यद्यपि
गुणस्यापवादभ्रूतम्, तथाप्यन्यत्र चरितार्थत्वाद् दुर्वलेनातिदेशेनातिदिष्टः ’क्ङिति
च’ इति प्रतिषेवो दुर्वल इति तं बाधित्वा गुणं स्यादेव ।।

इन्धिभवतिभ्यां च ।। इन्येरागन्तुक इकारो न तु ’इक्श्तिपौ घातुनिर्देशे’
इतीक् प्रत्ययः, ््न्। ’त्रिइन्धी

बिभिदतुः, त् इति गुणाभीवः । सस्नंसे,
दर्ध्वसे इति । कित्त्वाभावाद् अनिदिताम्’ इत्यनुनासिकलोपो न भवति । ’स्नन्सु ध्वन्सु
अधःपतने’, अनुदात्तेत्त्वादात्मनेपदम्, ’लिटस्तयोरेशिरेच्’ इत्येशादेशः । विभेदिथेति ।
सिप् , थल् , क्रादिनियमादिट् ।।

न्धिभेवतिभ्याश्च ।। समीध इति । ’मिइन्धी दीसौ’, पूर्ववदात्मनेपदम्, एशादेशः,
कित्वाद् अनिदिताम्’ इत्यादिनानुनासिकलोपः, द्विर्वचनम्, अकः सर्वर्णे दीर्घत्वञ्च ।
अथ ’इजादेश्च गुरुमतो५नृच्छः’ इत्याम् कस्मान्न भवति १ मन्त्रविषयत्वादस्य; तत्र
्द््॒ इत्यधिकारात् । एवं तर्हि मन्त्रश्छन्द एवेति ’च्छन्दस्युभयथा’ इति
सार्वधातुकत्वम् , ततश्च ’सार्वधातुकमपित्’ इति ङित्त्वम् , अत एव ङित्त्वादनुना-
सिकलोपो भविष्यतीति तत् किमर्थमिन्धेः परस्य लिटः कित्त्वं विधीयते ? ज्ञापनार्थम् ।
एतदनेन ज्ञाप्यते-अनित्यो५यमामिति । नित्ये ह्यामि तेन व्यवधानादैवेन्धेः परो लिण्
न सम्भवतीति कित्त्वविधानं नोपपद्यते; तस्मादनित्यौऽयमामिति । तेन मायायामपि
समीध इति प्रयोग उपपन्नो भवति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२४६ काशिकावृत्तौ [ तपरस्तक्कालस्य

तपरस्तत्कालस्य ।। ७० ।।
तः परो यस्मात्सो५यं तपरः, तादपि परस्तपरः; तपरो
पदमजजरो
विहितत्वात्त्यदाद्यत्वं बाधित्वा त्रिमात्रिक आदेश: प्राप्नोति । टिति-’आर्द्धधातु-
कस्यैड् वलादेः, पठितेति दीर्घोऽपि स्यात् । ्रहोऽलिटिं दीर्धः’ इत्येतत्तु ग्रहेदी्
एव, न हस्व इति नियमार्थ स्यात् । तौ वा इत्येतदपि ववरियेति लिंटि दीर्घो
मा भूदित्येवमर्थं स्यात् । किति-’भुवौ वुग्लुङ्लिटोः’ बभूव, अनुनासिको५पि
स्यात् । मिति-’अमसम्बुद्धो हे अनड्वन् आमेपि स्यात् । एवं तर्हप्रत्यय इति
नेह संज्ञाग्रहणम्, किं तहि ? अन्वर्थग्रहणम्-प्रतीयते विधीयत इति प्रत्ययः
भाव्यमानः सवर्णान्न गृह्णातीत्यर्थः । इशादयोपि भाव्यन्ते । संशा्रत्यपस्य तु
नावश्यकः प्रतिषेधः । येनार्थम्प्रतियन्ति स प्रत्ययः, न हि दीर्घप्लु
घानमस्ति । ’कुहोः श्चुः ौ  द
निषेघाभावः । तथा च पठ्यते-’भाव्यमानो५ण् सवर्णान्न गृह्वाति’ इति ।
तपरस्तत्कालस्य ।। तः परो यस्मादितिं बहुब्रीहिं दर्शयति । तादपि परस्तपर
इति पञ्चमीतत्पुरुषम् ।। स पुनरस्मादेव निपातनाद्वेदितव्यः । एकस्यापि तपर
्् न विरुद्धः । तत्र बहुब्रीहेलिङ्गम्-

सानुनासिका निरनुनासिकाश्च । ् ‘अम् सम्बुद्धौः
अनड्वन्अत्र. दीर्घो५पि स्यात् । तत् तर्ह्येवं वक्तव्यम् ? न वक्तव्यम्; चकारोऽत्र
क्रियते, सो५नुक्तप्रतिपेधसमुच्चयार्यो भविष्यति । तेन येषामादेशादीनां ग्राहकत्वं नेष्यते
ते स्वर्णानां ग्राहका न भविष्यन्ति ।

अन्ये त्वाहुः-’अप्रत्यय इति नेह संशाग्रहणम् , किं तर्हि ? अन्वर्थग्रहणम् ।
प्रतीयते विधीयते=उत्पाद्यत इति प्रत्ययः । तेनाप्रत्यय इत्यस्यायमर्थो भवति-भान्य-
मानो५ण् सर्वर्णान् न गृह्वातीति । इशादयो५पि भाब्यन्ते = उत्पाद्यन्त इति ते५पि
प्रत्ययाः,  तेन ते सूवर्णाना ग्राहका न भवन्ति’ इति । तैश्रकारस्य प्रयोजनं बकतबय।
’स्वं रूपम्’ इत्यस्यानुकर्षणं तस्य प्रयोजनमिति चेत् , न; चानुकृष्टत्वादुत्तरत्र तदनु-
वृत्तिर्नं स्यात् । न चैतत्प्रयोजनमुपपद्यते; स्वरितत्वादेवानुवृत्तिसिद्धेः ।

अथ मतम्-’प्रथमान्तं स्वमित्येतत्प्रकृतं षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहार्यः, तस्माच्चकारे
कृते यत्नात् पष्ठ्यन्तता तस्य यथा स्यादित्येवमर्थश्चकारः इति, एतदणि नाि;
‘अथवदिव हि विभक्तिविपरिणामसिद्धेः ।।

 लपरस्तत्कालस्य ।। तः परो यस्मात् सो५र्यं तपर इति बुत्रीहि दर्शयति, तावि
परस्तपर इति पञ्चमीतत्पुरुपं च । स पुनः पञ्चमीति योगविभागात् समास इति वेदि-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२२२ काशिकावृत्तौ [ प्रत्ययलोपे०

प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षाणम् ।। ६२ ।।
रे

पदम्
प्रातिपदिकयोः’ इत्यादिषु यत्रानेकाल् प्रत्ययः, तत्रालो५न्त्यस्य स्यात्, ’लवणा-
ल्लुकु’ इत्यादी तु आदेः स्यात्; सति तु प्रत्ययग्रहणैं तत्सामर्थ्यरति सर्वादैशो
? ज्ञापकात्सिद्धम्, यदयम् ’घोर्लोपो लेटि वा’ इति लोपे प्रकृते
’लुग्वा दुहदिह’ इति लुकं शास्ति, तज्ज्ञापयति-’लुगादयः सर्वादेशाः’ इति ।
’अलो५न्त्यस्यः ह्यदर्शनं प्रकृतेन लोपेनापि सिद्धम् । विपर्ययस्तु न भवति,
’घोर्लोपः’ इत्यत्र तावदसंजातविरोधित्वाद् ’अलोन्त्यस्य’ इति प्रवर्तते, पश्चाल्लु-
रग्रहणं तस्यैव सर्वादेशतां गमयति । सामान्येन च ज्ञापकं समर्थयिष्यतै-लोप-
व्यतिरिक्तमदर्शनं सर्वादेशः’ इति । अतः सर्वादेशार्थमपि प्रत्ययग्रहणं न कत्तंव्य-
मिति प्रश्नः।
इतरो५पि विदिताभिप्रायः परिहरति । अगस्तयः कुण्डिना इति । असति
प्रत्ययग्रहणे आगस्त्यकौ्ण्डिन्ययोरित्यत्र ’लुगणित्रो’ इत्यतो लुग्ग्रहणमनुवर्त्तते
वा ? न वा ?
अनुवृत्ती-स्थानिनी द्वौ, लुका सह त्रय आदेशा इति वैषम्यादसति यथा-
सह्लये एकैकस्य त्रय आदेशाः पर्यायेण स्युः । ततश्चागस्तयो५पि कुण्डिनाः स्युः,
कुण्डिनाश्चागस्तयः स्युः । लुक् च क्रियमाणो यदि ज्ञापकात्सर्वादेशः, तत
उभयत्रापि विभक्तिमात्रश्रवणप्रसङ्गः ।
स्म्  न कुण्डिना इत्यत्र न कश्चिद्रोषः । अगस्तीनां
दात्रा आगस्तीया इत्यत्र तु प्राग्दीव्यतीये५जादौ प्रत्यये विवक्षिते५प्यगस्त्यादेशस्य
निषेघाभावात् ा छो न स्यात्; प्रत्ययग्रहणे तु सति लुग्ग्रहणानुवृ-
: प्रत्ययांशस्य लुग्न भवति । परिशिष्टयोर्भागयोर्यथासंख्य-
सेैर सम्पद्यते; तैनागस्तयः, कुण्डिना इति च सिद्धयति ।
प्राग्दीव्यतीये च विवक्षिते ’गोत्रे लुगचि’ इति लुकि प्रतिषिद्धे तत्सन्नियोग-
शिष्टत्वादगस्त्यादेशे५पि निवृत्तै आगस्त्यशब्दस्य वृद्धत्वाच्छे कृते ’सूर्यतिष्या-
गस्त्य’ इति यलोपे चागस्तीया इति सिद्ध्यति । वौण्डिन्ये च नास्ति विशेषः,
निवृत्ते५पि कुण्डिनजादेशे कौण्डिन्यशब्दादपि ’कण्वादिभ्यो गोत्रे’ इति ँं
कृते ’आपत्यस्यः इति यलोपे कौण्डिना इत्येव भवितव्यम् । अत आगस्त्यकौण्डि-
् य लुग्ग्रहणम् । ततश्च पूर्वोक्तदोषपरिहाराय प्रत्यय-

ग्रहणमपि कर्तव
वयन्तुब्रमः- त््ा। इति।।

प्रत्ययलोपे ग्रत्ययलक्षणमिति ।। सूत्रारम्भस्य प्रयोजनमाह-प्रत्ययनिमित्त-
मित्यादि । लक्षणशब्दो५यमस्ति भावसाघनः प्रादुर्भाववचनः, अस्ति च करण-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
स्थानिववावेशो० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ः १८५

वत् । स्थानिवदादेशो भवति, स्थान्याश्रयेषु कार्येष्वनलाश्रयेषु,
स्थान्यलाश्रयाणि कार्याणि वर्जयित्वा । न अल्विधिरनल्विधिरि-

वत्येव पर्यंवसित्तानि । केन तु प्रकारेण तुल्यत्वमित्यपेक्षायां तत्कार्यापत्त्येति
् ्  ौ
अनल्विघावित्यस्यार्थमाह-अनलाश्रयेष्विति । एतेन विधीयते इति विधिः-
कार्यम्, अलाश्रयो विधिरल्विधिरित्युत्तरपदलोपी समास इति दंर्शयति । किमथं
पुनरुत्तरपदलोपाश्रयणम् ? स्यादेतत्-सति तस्मिन्, यश्चालि विधिः, यश्चालो विधिः,
यश्चाल्ः परस्यै विधिः, यश्चाला विधिः, ।।ः।ःः।।।।ः
सिध्यति  तत्रालिं विधिः- यजैः लः इषटः क इष्ट इत्यत्र संप्रसारणस्य स्थानिव-
त्त्वात् को यष्टेत्यादिवत् हरि च’ इत्युत्वै प्राप्तं न भवति स इष्ट इत्यत्र ’एतत्तदोः’
सुलोपो न भवति । अलो विधिः-द्युकामः, उकारस्य ’लोपो व्योवंलि’ इति
न भवति । उत्त्वं तु अहर्विमलद्यु’ इत्यत्र चरितार्थम् । अलः परस्य विधिः-द्यौः,
पन्याः, सः-हल्ङ्याविति लोपो न भवति । अला विधिः-व्यूठोरस्केन । गत्र
सोऽपदादौ’ इतिं विसर्जनीयेस्यं स्थाने विहितस्य स्थानिवत्त्वात् विसर्जनीयस्या-
द्सूपदेशाद् ’अड्व्यवाये’ इति णत्वं प्राप्तं न भवति । अतः सर्वविभक्त्यर्थसंग्रहार्थ-
मुत्तरपदलौपाश्रयणम् । अन्यथा हि षष्ठीसमास एवाश्रीयते५ल्स्यानिक एव
विधिराश्रितः स्यादिति, तन्न ि  ॒

सार्वधातुके’ इति वलाश्रय इण् न स्यात्, अत आह- ्यन्यलाश्रयाणीति।
स्थानिनौऽल् स्थान्यल्, स आश्रयौ येषां तानि तथोक्तानि ।

 न स्थानी अल् आश्रयो येषां तानि
तथोक्तानि । आश्रयग्रहणेन सूत्रे यो५ल्विधिशब्दः, सोऽलाश्रयो विधिरल्विधिरित्युत्तर-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

२२६ काशिकावृत्तौ [ प्रत्ययलोपे०

'प्रत्यय इति वर्त्तमाने पुनंः प्रत्ययग्रहणं किम् ? कृत्स्नप्रत्यय-
लोपे यथा स्यात् । इह मा भूत्-आघ्नीय, सङ्म्मीय् । हनिगम्यो-
लिङात्मनेपदे ’लिङःः सलोपो५नन्त्यस्यः इति सीयुट्सकारलोपः
प्रत्ययैकदेशलोपस्तत्र प्रत्ययलक्षणेन अलीत्यनुनासिकलोपो न भवति ।

प्रत्ययलक्षणमिति किम् ? रायः कुलं रैकुलम्, गवे हितं
गोहितम्-आयवादेशौ न भवतः, वर्णाश्रयत्दात् ।

पदमअरी

५नुत्पन्न एव लुकि प्रतिषिद्धे पश्चादिजो लुगिति सिद्धमिष्टम् । तदेवमल्विधे
कस्यचिद दर्शनात् स्थानिवद्भावेनेव सिद्धमिति नार्थोऽनेन ।

एवं तहि नियमार्थमिदम् ’प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणमेव ययथा स्यात्
प्रत्ययाप्रत्यलक्षणं मा भूत्’ इति । एतदुक्तं भवति- -यस्मिन्कार्ये विधीयमाने
प्रत्ययस्यैवासाधारणं किक्िदूपं निमित्तत्वेनाश्रीयते, तदेव प्रत्ययलोपे५पि भवति,
न पुनः प्रत्ययाप्रत्यसाधारणं रूपमाश्रित्य यह्विधोर्यतै तदितिं। तेन शोभना
दृषदौ यस्य सुद्षदिति ’सोर्मनमी अलोमोषसी’ इत्युत्तरपदाद्युदात्तत्वं न भवति ।
अन्यथा लुप्तेऽपि जसि स्थानिवद्भावेनासन्तमुत्तरपदमिति स्यात्प्रसङ्गः । प्रत्यय-
लक्षणं तु न भवति, ’अनिनस्मन्ग्रहणान्यर्थवता चानर्थकेन तदन्तविधि प्रयोज-
यन्ति’ इत्यस्मात्तस्य ग्रहणात् ।

वृत्तिकरेण तु ’नियमार्थमप्येतत् प्रत्ययलोपे सर्वत्र प्रवर्तते’ इति मत्वोक्तं
पदसंज्ञा भवतीति । आघ्नीयेति । ’आङो यमहनः’ । संग्मीयेति । ’समो गम्युच्छि

न्यासः

प्रत्यय इति । वर्तमाने’ इति पूर्वसूत्रात् । आध्नी्योति । आडो यमहनःं
इत्यात्मनेपदम् । गमहनः इत्यादिनोपधालोपः । ’हो हन्तेः इति घः । संग्मीयेति ।
संपूवाद् गमेः ’सर्मा गमि’ इत्थादिनात्मनेपदम् । ’इटो५त् इत्यद् भावः । ’बहुलं
छन्दसि इति शपो लुक् । पूर्ववदुपधालोपः । अनुनासिकलोपो न भवतीति । अनु-
दाक्तोपदेशः इत्यादिना ि

रैकुलनिति । पपष्ठीरमासः । गोहितमिति । ‘नचतुर्था’ इत्यादिना । अस्त्यत्र पष्टी-
चतुर्थ्यकवचनयोः प्रत्यययोलोपः; किं त्वयावादेशयोरचि विधानात् तद्विधौ वर्णं
आश्रीयते, न तु प्रत्ययः । तेन वर्णनिमित्तकौ तौ न प्रत्यथनिमितकाविति न भवतः ।
ननु च नात्र प्रत्ययस्य लोपः क्रियते, किं तर्हि ? लुक्, नैतदस्ति; लोपशब्दो५पि
सामान्येन तद्भावितस्यातद्भावितस्य चाऽदर्शनस्य संशा । तस्माल्लुगपि लोपो भवत्येव ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

१९६ काशिकावृत्तौ [ अचः परस्मिन्

पटमाचष्ट इति णिचि टिलोपे कृते तस्य स्थानिवद्भावाद् ’अत उपधायाः

इति वृद्धिर्न भवति । अवधीत्--अतो लोपस्य स्थानिवद्भावाद् ’अतो
हलादेर्लघोः’ इति हलन्तलक्षणा वृद्धिन भवति । बहुखद्वक इति-
’आपो५न्यतरस्याम्’ इति ह्रस्वस्य स्थानिवद्भावाद्  ह्रस्वान्ते५न्त्या-
त्पूर्वम्’इति स्वरो न भवति ।
न्यासः
रम्मिन्नपि पक्षे यो दोप उक्तः, सो५पि न भवत्येवः तत्र भावसाधनस्य विधिशब्दस्या-
भयणात् । द्विविवो हि व्रिधिशब्रदः प्राग् द्शितः-कर्मणाधनः, भावसाधनश्च । तत्र
कर्मसाधने सर्वमिषं न सिध्यतीति भावसाधनोऽथ्या्रयते । तेन तन्वन्तीत्यत्रेट एब-
निः्पन्नस्याचः पूर्वस्थ विधाने कर्तव्ये स्थानिवद्भावः सिद्धो भवति । कर्म-
त यणादेश एवात्राचः पूर्वः, तस्य विधाने कर्तव्ये स्थानिवद्भावो
भव्रिध्यति । आदेशापे- क्या हि पूर्वत्ये वि भ्दे च कर्मसाधने तन्यन्तीत्यत्रेडागम-
प्रसङ्गा न निवार्व एव । न हि यणादेश्यात् पूर्वस्थ व्यवस्थितत्य कस्यचिदिड् व्रिधीयते,
लक तरदि ? यणादेशस्यैव । भावसाधने तु तस्मिन्न दोपः; यणादेशात् परवेस्यापरि
लनिप्न्नस्येट एव विधानात् । तस्मात् तत्रापि पक्षे मावसाधन एव विधिशब्दोऽ५ङ्गो-
कर्तव्यः ।
पट्यतोति । ’तत्करोति तदाचश्टे इति णिच् , ’णाविष्ठवत् प्रातिपदिकस्य’ इति
टिलोपः । ननु चात्र व्यवधानान् पूर्वत्वं न सम्भवति; नैप दोपः; व्यवहिते५पि हि
पूर्वशद्दा ब्रतते, यथा-मथुरायाः पुर्वं पाटलिपुत्रमिति । ननु च द्वितीया समर्याण्णि-
जुत्वद्यते, तत्रान्तर्वर्तिर्ना विभक्तिमाश्रित्य पदसंज्ञायां सत्यां जश्त्वे सति पडयतीति
भत्रितब्यम । टिलोपम्य स्थानिवद्भावाज् जश्त्वं न भवतीति चेत् , न; जश्तविधौ
स्थानिवद्भावग्रतिषेधान , नैप दोपःः ोतेदाचर्टे इत्यत्र हि तदिति न द्वितीया-
समर्थादिति, कुतस्तर्दि ? कर्मण इति । कुत एतत् ? अर्थनिर्देशपरत्वात् । एतदुक्तं
भव्रति-कर्ममंजकान् तदाचप् इत्यस्मिन्नर्े शिज् भवतीति । तस्मादमुन्ता-
ण्णिजुत्पन्ेः पदसंज्ञाया अभावाज् जद्त्वं न प्रवर्त्तते । अवधीदिति । हन्तेर्लुङ्, ’हनो
वध लुदि इति वधशब्दो५दन्त आदेशः, अतो लोपः, आर्धधातुकस्येद्, अस्ति-
सिचोऽपृक्तेः इतीट, ’इट ईटि’ इति सिचो लोपः । हलन्तलक्षणेति । ’वदव्रज
इत्यादेः सूत्राद्धल्ग्रहणानुवृत्तेः ९अतो हलादेर्लघोः’ इति वृद्धिर्हलन्तलक्षणा । बहुरूट्बक
ति । ननु च ’स्वरविधि प्रति न स्थानिवद् भवति’ इति प्रतिषेधं बक्ष्यति, अतः
स्थानिवद्भावम्य प्रामिरेव नास्तीत्ययुक्तगेतदुदाहरणम्, नैतत्; विशेगे हि स प्रतियेधः-

स्वरदीर्घयलोपेपु लोपाजादेशो न स्थानिवद् भवतीति । न चायं लोपाजादेशः स्वरो

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अधीऽ५न्त्यादि टि ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २३१

अचोऽ५न्त्यादि टि ।। ६४ ।।
’अचः’ इति निर्धारणे षष्ठी । जातावेकवचनम् । अचां संनि-
विष्टानां यो५न्त्योऽच् तदादि शब्दरूपं टिसंज्ञं भवति । असिचित्-
इच्छब्दः । सोमसुत्-उच्छ्दः । आताम् , आथाम्--आम्श्दः ।
पचेते, पचेये ।
पदमञ्जरी ।
अचोऽ५न्त्यादि टि ।। अन्ते भवो५न्त्यः दिगादित्वाद्यत्, अन्त्यादिति वहृुत्रीहिः । ।
यद्यप्यचामित्येतदपेक्षो५न्त्यशव्दस्तथापि सम्बन्धिशब्दन्वेन नित्यसापेक्षत्वादविरुद्ध:
o समासः । निर्धारणे पष्ठीति  यद्येवं निर्द्धारणस्यानेकाश्रयत्वाद् अच इत्येक-
f वचनमनुपपन्नम्, तत्राह - जाताविति । यो५न्त्योऽजिति । निद्धारणस्य सजातीय-
f विषयत्वादजिति लभ्यम् । इच्छब्द इत्यादि रूपोदाहरणम् । कार्यं त्वग्निचि-
तमाचष्टे णिचि ’णाविष्ठवत्’ इति टिलोपः । पचेते इत्यादि कार्योदाहरणम् ।।
न्यासः
यक् अत्र न बमता प्रत्ययो तुतः, किं तहि ? ’णेरनिटिं इति; अत्र आतो लोपः’
इत्यस्माल्लोपग्रहणानुवृत्तेः । तेन प्रत्ययलक्षणा वृद्धिर्भवत्येव । ।
अचो५न्त्यादि टि ।। अन्त्यादीति बहुव्रीहिः । अचां मध्ये यो५न्त्यो५च् , स
आदिर्यस्य शब्दल्पत्य तत् तथोक्तम् । ननु चान्त्यशब्दो५त्राचामित्येतदपेक्षत इत्य-
सामर्थ्यादादिशब्देन सह समासो न प्राप्नोति, नैप दोपः; अन्त्यशब्दा दि सम्बन्धि-
शब्दः, सम्ब्रन्धिशब्दानां नित्यसापेक्षत्वेन गमकत्वात् सापेक्षत्वेऽपि समासो भवति, f
यथा-देवदत्तस्य गुरुकुलमिति ।
निर्धारणे पष्ठीति । यतश्च निर्धारणम्’ इत्यनेन यदि निर्धारणे पष्ठीयम्, एवं हि
सति निर्धारणमनेकसन्निपाते भवतीत्यच इत्येकवचनं न स्यात् । ब्रदुत्वाद्बदुवचनेन
भवितव्यमित्यत आह-जाताबेकवनमिति । जातेरेकत्वादिति भावः । अचां सन्निविष्टानां ॑
यो५न्त्योऽजिति । कथं पुनरजित्येष विशेषो लम्यते, यावता नेह द्वितीयमज्ग्रहणम्,
नापि प्रकृतम् ? एव मन्यते-समानजातीयस्यैव लोके निर्धारणं प्रसिद्धम् । तथा हि,
कृष्णा गवां सम्पन्नक्षीरतमेति द्वितीयं गोशब्दमन्तरेणापि गौरेव प्रतीयते । तस्मादि-
हापि यद्यपि द्वितीयमज्ग्रहणं नास्ति, तथापि समानजातीयो५जेव निर्धार्यमाणो५त्रसी-
यत इति । अन्ते भवो५न्त्पः, दिगादित्वाद् यत् । तदादीति । स आदिर्यस्येति विग्रहः ।
इच्छब्द इत्यादीनि रूपोदाहरणानि । कार्यं पुनरिच्छब्दस्य टिसंज्ञायामग्निचितमाचष्ट
इति णिचि कृते णाविष्ठवत् प्रातिपादिकस्येति टिलोपः । अग्नि चयतीति ।
आ्ाताम् , आयामिति । अनयोस्तु टिसंशाकार्यम्-’टित आत्मनेपदानां टेरे’ इति

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अदरशंनं लोपः ] प्रथमाध्यायै प्रथमः पादः २१७

अदर्शनमश्रवणमनुच्चारणमनुपलव्धिरभावो वर्णविनाशः--इत्य-
नर्थान्तरम्  एतै. शब्दैर्योऽर्थोभिधीयते तस्य ’लोप’ इतीयं संज्ञा भवति।
पदमञ्जरं।
च्छव्दविषयं सच्छ्रवरणं भवतीत्याह-अश्रवणमिति । श्रवणं च श्रोतृब्यापारः,
तन्निपेधे लोपो व्योर्वलि’ इत्य्रस्य वकारयकारो वल्परो न श्रोतव्यावित्यर्थ
स्यात् । ततश्च प्रयोक्तृव्यापार उच्चारणमतिषिद्धं स्यात् । असति श्रवणे उच्चारण-
मनर्थकमेव स्यादिति श्ववणनिपषेधेन तद्धेतुभूतमुञ्चारणमेव निषिद्धं भवतीत्याह-
अनुच्चारणमिति । ’लोपो व्योर्वलि इत्यस्य फो५रथः ? वकारयकारी वल्परो नोच्चा-
रथितव्याविति । अनेनापि प्रकारेणास्मिन्विषये तयोरभाव एव व्याख्यापितो
भवति, न हि विद्यभानयोरनुच्चारणमुपपद्यत इत्याह-अभावं इति । स्वा-
भाविक एवाभाव इत्यर्थः । विनाश इति । कार्यशव्ददर्शन एतत् । अनान्तिर-
मिति । शव्दविषयाणामेषामर्थो न भिद्यत इत्यर्थः । ’स्वं ख्पम्’ इति वचनाद
अदर्शनशव्दस्यैव संज्ञायां लोपप्रदेशेषु अदर्शनशब्द एवादेशः स्यादित्यत आह-
एतैः शब्दैरिति । एतब्च ’नवेति विभाषा’ इत्यत इतिक तेलभ्यते ।
. न्यासः
शब्दोच्चारणे शद्र्दस्यैवानुपलब्धिः प्रतीयते, नानुपल्धिमात्रम्, न च सामान्यविशेप-
शब्दानामेकार्थता, तत् किमित्येवमाह-अनर्थान्तरमिति । एवं मन्यते-सामान्य-
शब्दा अपि प्रकरणवशाद् व्रिशेपे वर्त्तन्ते । इह च शबद्दा व्युत्याद्यत्वेन प्रकृताः,
तस्माद् यद्यप्यदर्शनानुपलब्धिशब््दौ सामान्यवचनो, तथापीह प्रकरणसामर्थ्याद् विशेपे
शब्दानुपलब्र्धावेव वर्त्तते ।
इह वृद्धिरित्यादिकाः संज्ा शब्दानां विहिताः । तद्वदिहाप्यदर्शनमित्यस्यैव
शब्दस्य ’लोपः इत्येया रंशा स्यात् । ततश्च लोपप्रदेशेष्वदर्शनशब्दस्योपस्थानात्
स एवादेशः स्यादित्यत आह-पएतैः शद्दैरित्यादि । कर्थं पुनरेतल्लभ्यते ? एवं
मन्यते-’नयेति विभाया’ इत्यत इतिकरणोऽर्थनिर्देशार्थो५नुवर्त्तते । तेन यथा तत्रा-
र्थस्य संज्ञा भवति, तशेहापीति । अर्थस्येयं संज्ञेत्यवारणम् । अर्थस्यैव न शव्द-
स्येत्यर्थः । पुनःश्रुतौ ह्यवधारणं गम्यते, यथा-क्रिया हि द्रव्यं विनयति नाद्रव्य-
मिति । विनापीतिकरणेन शद्दस्त्रल्पस्य संज्ञा सिध्यत्येव, यथा-’तरमसमपौ घः’
इत्यत्र । तस्मादितिकरणानुवृत्तिसामर्थ्याददर्शनमिति योऽर्थः प्रतीयते, तस्यैवैा
संज्ञा, न शब्दस्य ।
किञ्च ’लोपः इति महती संज्ा क्रियते यथान्तर्थसंज्ञा विज्ञायेत । लोपनं लोपः =
अनुपलब्धिरनुच्चारणमित्यर्थः । न चादर्शनमित्येतच्छब्दरूपमेवाभावात्मकम् , किं तर्हि ?

तदर्थः । तन्मादन्त्र्थसंशाविजानादर्शस्यैवैपा संज्ञा । यदि तर्त्यर्थस्यैवैणण संज्ञा, ततो५-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अचः परस्मिन् ] प्रथमाध्याये प्रयमः पादः १९९

निमित्तकस्तुकि कर्तव्ये’ न स्थानिवद्भवति । आक्राष्ठामिति-
’अलो झलि’ इति सिचो लोपः परनिमित्तकः कृषेः षकारस्य ’षढोः
कः सिं’ इति ककारे कर्तत्र्ये न स्थानिवद्भवति । आगत्येति-’वा
ल्यपि’ इति अनुनासिकलोपः परनिमित्तकस्तुकि कर्तव्ये न स्थानिव-
द्भ्वति ।
परस्मिन्निति किमु ? युवजानिः । वधूटीजानिः । वैयाद्रपद्यः ।
पदमज्जरी

सिच् । अनुदात्तस्येत्यम्, यणि ’वदत्रजः इति वृद्धिः । ’धूर्वत्रासिद्धे न स्यानिवद्’
इति वचनादत्राप्यतृप्यन्नाह-गत्येति । ’वा ल्यपि’ ।

युवजानिरिति । बहुत्रीही पुंवद्भावः, युवतिशव्दस्य वयोवचनत्वेनाजाति-
वाचित्वात् ’जातेश्च इति प्रतिषेधौ न भवति । यलोपे न स्थानिवदिति । ननु
यो५त्रादेशो नासौ लोपस्य निमित्तम्, तस्य वल्मात्रनिमित्तत्वात्; यश्च निमित्तं
नकारः नासावादेश इति स्थानिवत्त्वं न भविष्यति । न च जायाशब्दस्य जने-
रोणादिके यङ्प्रत्यये ’ये विभाषा’ इत्यात्वे च व्युत्पादितत्वाद् निङः स्थानिवत्त्वे
सत्यातो लोपप्रसङ्गः न हयुणादिषु व्युत्पत्तिकार्यमवश्यं भवतिं, अत उदाहरणा-

न्यासः

पूर्वविधिरिति ।ननु च यद्यत्र तुक्रः प्रत्यावृत्तिःत्यान् नङो डित्करणमनर्थकं स्यात् ।
तद्धिप्रच्छ्ेः संप्रसारणार्थं वा विच्छेर्गुणप्रतिषेधार्थं वा क्रियते ।तत्र प्रच्छैर्नङि संप्रसारणेन
न भवितव्यम् ; ’प्रश्ने चासन्नकाले’ इति निपातनात् । यदि च स्थानिवद्भावे सति
तुकः प्रत्यावृत्तिः स्यात् ततो गुणप्रतिपेधार्थमपि न स्यात् , अलधूपधल्वादेव गुणो न
भविध्यति, ततश्चानर्थकमेवैतत् स्यात् ? नानर्थकम् ; अनित्यमागमशास्त्रमिति ज्ञाप-
नार्थत्वात् । अनित्यत्त्रज्ञापने त्वागमशासनस्य सस्नुक्रमोरनात्मनेपदनिमित्ते’ इत्यत्र
यद्वक्ष्यति--’क्रमेस्तु कर्तर्यात्मनेपदविपयादसत्यात्मनेपदे कृति प्रतियेधो वक्तव्यः’ इति,
तन्न वक्तव्यं भवति । उछि उञ्छे, विछ गतौ’, ’सनाद्यन्ता धातवः इत्येवमादयो
निर्दशाश्चोपपन्ना भवन्ति । ।

आक्राष्टामति । कृप विलेखने’, आङ्पूर्वाल्डुड् ; च्लिः, स्पृशमृशकृप-
तृपद्यपां च्लेः सिज् वा’ इत्युपसंख्यानात् क्सस्यापवादः पक्षे सिच् , तसस्ताम् , ’अनु-
दात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम्’ इत्यमागमः, यणादेशः, ’वदव्रजः इत्यादिना वृद्धिः ।

बैयाघ्रपथ इति । व्याघ्रस्यैव पादाबस्येति ब्रहुव्रीहिः । ’पादस्य लोपो५हस्त्या-
दिभ्यः’ इत्यन्तलोपः । व्याघ्रपादिति स्थिते गर्गादित्त्राद् यञ् , ’पादः पत्’ इति पद्भाव. ।

ः १. न्यासपदमञ्जरीभ्यामसम्मतो५यं पाठः । एवमुपरिष्टादपि ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ययय

द्विर्वचने५चि ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २११
द्विर्वचनेऽचि ।। ५९ ।।
पदमजरो

पधाया ह्रस्वो न स्यात्, यश्चङ्परो णि्न तस्मिन्नङ्गस्योपधा, यस्मिश्चाङ्गस्यो-

पघा न चङ्पर इति । कुत्वम्-पाचयतेः क्तिचि पाक्तिः । कुत्वमुपलक्षणम् ।
लेहयतेर्लेढिः, दोहयतेर्दोग्धिः, याचयतेर्याक्तिः, वेशयतेर्वष्टिरित्यादि ।।

द्विवेचने५धि ।। ’अचः परस्मिन्’ इत्यत्र ’यो५नादिष्टादचः पूर्वः’ इति स्थितम्।
साच्कस्य द्विर्वचनं न त्वचः पूर्वस्येत्यप्राप्तं स्थानित्रत्त्वं विधीयते, रूपातिदेशाथं च ।

अत्र षट् पक्षाः सम्भवन्ति । अचीत्यादेशोपलक्षणम्, द्विर्वचन इति
विषयनिर्देशः, अचि यो५जादेशः स द्विर्वचने स्थानिवद्भवतीति प्रथमः पक्षः ।
अचीत्येतदपि स्थानिवद्भावेनेव सम्बध्यते, द्विर्वचन इति विपयनिर्देशाद्, द्विर्वचने
कर्तव्येऽजादेशः स्थानिवद्भवत्यचि पर इति द्वितीयः । द्विर्वचननिमित्तत्वादजेव
द्विर्वचनग्रहणेन विशेष्यते, द्विर्वचनमस्मिन्नस्तीत्यर्शआाद्यच्प्रत्ययान्तेन वा, अधि-
करणसाधनेन वा, आदेशोपलक्षणम्, द्विर्वचननिमित्तेऽचि यो५जादेशः स स्थानि-
वदिति तृतीयः । एवं विशेषितं वाज्ग्रहणं स्थानिवद्भावस्य विशेषणम्, अजा-
देशः स्थानिवद्भूवति द्विर्वचननिमित्ते५चि परत इति चतुर्थः । द्विर्वचनग्रहणमा-
वर्तते, तत्रैकेनाज्विशेष्यते, परेण विषयी निदिश्यत इति स्थिते तद्विशेषितमज्ग्रहणं
स्थानिवद्धावस्य विशेषणम्, द्विर्वचने कर्तव्येऽजादेशः स्थानिवद्भवति द्विर्वचन-
निमित्ते५चि परत इति पञ्चमः । एवमेव स्थिते५ज्ग्रहणमादेशोपलक्षणम्, द्विर्वचन-
निमित्ते५चि यो५जादेशः स द्विर्वचने कर्तव्ये स्थानिवद्भवतीति पष्ठः ।

अत्राद्ये पक्षेऽचो द्विर्वचनेनाविशेषितत्वाद् द्विर्वचननिमित्ते५प्यचि आदेशः
स्थानिवत्स्यात्, ततश्चाचिकीर्तद् इत्यत्र णिचि ’उपघायाश्च’ इतीत्वस्य ’चङि’
इति द्विर्वचने स्थानिवद्भावादचकीर्त्तदिति स्यात् । दुद्यूषति-ऊठि यणादेशः
स्थानिवत्स्यात् । भवनमिच्छति, भवनीयतेः सन्, विभवनीयिषति-ल्युटि कृत-
योर्गुणावादेशयौः स्थानिवत्त्वे बुभवनीयिषतीत्यनिष्टं रूपं प्राप्नोति । द्वितीये तु
अचिकीर्तदित्यत्र न दोषः, इत्वस्य तकारेण व्यवहितत्वात् स्थानिवद्भावभाजो
ह्यादेशस्य स्थानिवत्त्वविधानवेलायामच्यनन्तरे स्थानिवत्त्वेन भवितव्यम् । एवं

न्यासः

द्विर्वचने५चि ।। पूर्वं कार्यातिदेशः कृतः, इदानीं तु रूपातिदेशार्थमिदमारभ्यते ।
अथ वा निमित्तात् पूर्वमित्येतस्मिन् पक्षेऽनन्तरसूत्रेण द्विर्वचनविधि प्रति प्रतिपेधः
प्राप्त इत्यस्यारम्भा वेदितव्यः । द्विर्वननेऽचि’ इति समानाधिकरणे सप्तम्यौ ।
तत्राज् विशेष्यः, द्रिर्वचनं विशेषणम् । विशेपणविशेध्यभावस्य च प्रयोजनं दुद्यूपतीति
प्रत्युदाहरणे दर्शयिष्यते । कथं पुनरज् द्विर्वचनशब्देनोच्यते ? द्विर्वचननिमित्तत्वात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

ला।
२०६ काशिकावृत्तौ [ न पदान्त०

यलोप । यलोपविर्धि प्रत्यजादेशो न स्थानिवद्भवति-कण्डूतिः ।
कण्डूयतेः क्तिनि कृते, अतो लोपः परनिमित्तकः, ’लोपो व्योर्वलिः

इति यलोपे स्थानिवत् स्यादस्माद्वचनान्न भवति ।
स्वर । स्वरविर्धि प्रति अजादेशो न स्थानिवद्धवति-चिकी-
पदमञ्जरी

कण्डूयतेः क्तिनि कृत इति । ’क्तिन्नावादिभ्यो वक्तव्यः’ इत्यनेनेति भावः ।
’क्तिचि’ इति तु युक्तः पाठः । कण्डूतिरित्यत्राल्लोपस्य स्थानिवत्त्वादुवङ् प्रा-
प्नोति, अस्तु; च्छ्वोः शूठ्’ इत्यूठ् भविष्यति । न चोल्यपि स्थानिवत्त्वम्,
आदिष्टादचः पूर्वत्वात् । अत एवोठः पुनरुवङ् न भवति ।

ं ्

विधानात् । यद्यतो लोपः परनिमित्तकः, पतः ’अचो यत्’ इत्यत्र ’अजग्रहणं किम्,
यावता हलन्ताण्णयतं वक्ष्यति’ इति चोद्यं समुत्थाप्य अजन्तभूतपूर्वादपि यथा स्याद्-
दित्स्यं धित्स्यम्’ इति यद् वक्ष्यति तद् विरुध्यते; न हि परनिमित्तकेऽतो लोपे५जन्त-
भूतपूर्वाद् यतो विधिः सम्भवति, प्राग् कृदुत्पत्तेरतो लोपस्याभावात् ? अभावस्तु
परस्य निमित्तस्याभावात् ? पक्षमेदादविरेधः । तत्र ह्यार्धधातुक इति वर्त्तते । ’आर्ध-
धातुके’ इति विपयसतमी चैपा, परसपसमी चेति पक्षद्वयम् ; आर्धधातुकसामान्यविव-
क्षायां सामान्येन पौर्वापर्यं न सम्भवतीति विपयसप्तमी भवति, आर्धधातुकब्यक्ति-
विवक्षायां तु व्यक्तेः पौर्वापर्यं सम्भवतीति परसप्तमी । यदा तु व्यक्तिद्वारकं सामान्यस्य
पौर्वापर्यं विवक्ष्यतेः तदापि परससम्येव । तत्राद्ये पक्ष आर्धधातुके विपयभूतै प्रागेव
यदुत्पत्तेरतो लोपो भवति, इतरत्र तु तस्मिन्नुत्यथ्रे । तत्र अचो यत्’ इलयतर
यदज्ग्रहणस्य प्रयोजनं वक्ष्यति, तत् पूर्वं पक्षमाश्रित्य । यत् पुनरिहातो लोपः
परनिमित्तक इत्युक्तम्, तदितरं पक्षम् । तस्माद् विपयभेदादविरोधः । परसप्तनीपके
तु तत्राज्ग्रहणं विस्पष्टार्थमेव वेदितव्यम् ।

कथं पुनर्शयते परसप्तमीपक्षो५पि तत्राभिमत इति ? ’अनुदात्तेतश्च हलादेः इत
ग्रहणात् । तद्धयेवमर्थं क्रियते-हलन्तादित्येवं मा
जुगुप्सनः, मीमांसनः-इत्यत्र युज् न स्थात् ; अजन्तत्वात् । यदि च ’आर्धधातुके
इति विपयससम्येवैषाभिमता स्यात्, न परसमतम्यपि, तदाऽ५५दिग्रहणमनर्थकं स्यात्;
आर्धधातुके विपये५कारलोपे कृते जुगुप्सतिमीमांसत्योरपि हलन्तत्वात् । तस्मादादि-
ग्रहणाद् विशायते-परसतमीपक्षो५पि तत्रामीष्ट इति । विपयससमीपक्षे तु तत्रादिग्रहणं
विस्पष्टार्थमेव द्रष्टव्यम् ।

कण्डूतिरिति । ’कण्डवादिभ्यो यक, तदन्तात् ’स्त्रियां क्तिन्’ । िकीर्षकः,

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
प्रत्ययलोपे० ]  प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २२५

पदमन्जरी
प्रत्ययलक्षणेन भसंज्ञा स्याद्, अपवादत्वादेतरार्द्रं चर्मन्निति नलोपो न भविष्यतीति
क्रि तेन प्रतिषेघेन ? इह तरहि चित्रायां जाता ’चित्रारेवतीरोहिणीभ्यः श्रियामुप-
संख्यानम्’ इत्यणो लुकि ’लुक्तद्धितलुकि’ इति टापि लुप्ते, चवित इति स्यिते
प्रत्ययलक्षणेनाणन्तत्वात् ङीप् प्राप्नोति, नैष दोषः; ’टिड्ढाणत्'’ इत्यत्र अतः’
इत्यनुवर्तते, तत्र चाणाकारो विशेष्यते-अणो५कार इति, ततश्तवाकार एव ङीपो
निमित्तम्; अण् तु तद्विशेषणमिति प्रत्ययलक्षणत्वाभावाद् ङीवभावः ।
इह तहि वतण्डस्यात्यं स्त्री ’वतण्डाच्च’ इत्यतः ’लुक् स्त्रियाम्’ इति लृकि
वतण्डी-शार्ङ्गरवादिलक्षणं ङीनं बाधित्वा ’प्राचां ष्फस्तद्धितः सर्वत्र’ इति सर्वत्र-
ग्रहणस्य पूर्वत्रापकर्षात्प्राचां मतेन यजन्तलक्षणः ष्फः प्राप्नोति, यथा आवद्या- ।
च्चापं वा वाधित्वा ष्फ एव भवतीति ? नैष दोषः; अग्रमपि यञाकारो विशेष्यते-
यञो५वर इति, यञवयवो यो५कारस्तदन्तादिति । तेनात्राप्यकार एव निमित्तम्,
तद्विशेषणन्तु यञिति ष्फो न भवति । अयं तहि दोषः-परिवीरिति, परिपूर्वाद्वथेत्रः
क्तिपो लोपे यजादित्वात् संप्रसारणे पूर्वत्वे च तुक् प्राप्नोति, ’हलः’ इति दीर्घश्च; ।
तत्र विप्रतिपेधेन दीर्घ इष्यते, स विप्रतिषेधो न सिद्धति । ।वङ्कारणम् ? इह f
प्रत्ययलोपे सर्वाणि प्रत्ययाश्रयाणि कार्याणि पर्यवसन्नानि, तान्यनेन प्रत्युत्या- f
प्यन्ते, अनेनैव तुक् , अनेनैव दीर्घः- तदेकयोगलक्षणयोरयुक्तो विप्रतिषेधः ? नैष ।
दोषः; अनस्थिते प्रत्यये, तन्निवन्वनं यत्कार्यं भवत्येव तदेवानेन लप्ते तस्मिन् प्रत्यु- ढ
त्थाप्यते, न तु यस्य प्राप्तिमात्रं तदपि । परिवीयैत्यादो श्रूयमाणे प्रत्यये दीर्घं एव ढ
परत्वाद् भवरति, न तुक्; ततश्चात्रापि यदि क्ववेवास्थास्यद, दीर्घ एवाभविष्य-
दिति सं एवानेन प्रत्युत्याप्यते । तदेवमारब्धव्यं सूत्रं न कश्चिद्वोष इति स्थितम् ।
अत्रोच्यते - यदुक्तं ’तृणह इम्’ हलाश्रय इति; नायं हलाश्रयः, हलीति तत्र
निवतिष्यते । यदि निवर्तते, वृणहानि-अत्रापि प्राप्नोति ? नाभ्यस्तस्याचीत्यतो
नाचीत्यनुवर्त्तते, ततश्चानल्तव्धित्वात् स्थानिवद्धावेनैव सिद्ध इमागमः । आशी-
रित्यत्रापि आशासः क्ावुपसंख्यानम्’ इत्यस्माद् वचनात्सिद्धमित्वम् । आरब्धे५पि
खल्वरस्मिस्तदवश्यं वक्तव्यम् । यदि तावत् ’शासं इदङ्हलोः’ इत्यत्र शार्िमात्रस्य
ग्रहणम्, ततो नियमार्थम् आशासः क्तावेव यथास्याद्, आशास्त इत्याद, मा भूत्’
। इति । अथ यस्माच्छासेरङ् विहितस्तस्य ग्रहणम्, ततो यथा५ऽ५शास्त इत्यादौ
oी न भवति तथा बिस्यपि न स्यादिति विध्यर्यमिदम् । इह तहि त्रिदस्यापत्यानि
बहूनि ’अनृष्यानन्तर्ये विदादिभ्यो५त्’ बिदाः, बिदानामपत्यं युवा, ’अत इत्र्’,
। तस्य ’ण्यक्षत्रियार्गत्रितः इति लुकि कृते, अजो गोत्रबहुत्व उत्पन्नस्य लुकि प्राप्ते
ढ ’गोत्रेऽलुगचिः इति प्रतिपेध इष्यते, सो५जादाविति लुप्ते५प्यस्माद्वचनाद्भ्वति ?
एतदपि नास्ति प्रयोजनम्; अचीति विषयसप्तमी, तेन गोत्र इति विवक्षिते-
r

शिं  ा Math Collection. Digitized by eGangotri
 

२१० काशिकावृत्तौ। [ न पदान्त०

पदमञ्जरो

कारस्योदात्तत्वं न भवति, ’कपि पूर्वम्’ इत्येतदेव तु भवति । किर्योः, गिर्योरिति ।
’कृग्रोरिच्च’ इति व्युत्पत्तिपक्ष एतदुदादृतम् । ’उपाधायाग्चः  ८।२।७८ ) इत्यत्र
त्व्रव्युत्पत्तिपक्षमाश्रित्य वक्ष्यति-’उणादयोऽ५व्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि, इति
किर्योगिर्योरित्यादिषु दीर्घो न भवति’ इति ।

’किलुगुपथात्वचङ्परनिर्ह्वामकुत्वेष्वजादेशो न स्थानिवद्भवति’ इति वक्त-
व्यम् । क्रि-क्ौ यद्विध्रीयते तत्र कर्त्तेव्ये यत्र कुत्रचित् कुतो५जादेशो न स्थानि-
वद्भ्वतीति; लवमाचक्षाणो लीः, अत्र णिचि यप्टिलोपः, यश्च क्वौ णिलोपस्त-
दुभयमपि ’च्छ्वोः शूठ्’ इति वकारस्य तिवनिमित्ते ऊठि कर्तव्ये न स्थानिव-
द्व्वतोति ’एत्येधत्यूठ्सु’ इति वुद्धिः । ये तु ’ववौ लुप्तं न स्थानिवत्’इति पठन्ति
तेषामेतन्न स्यात् । तथा पिपटिपतैः ववो, अतो लोपे नपुंसके बहुवचने जसि
झल्लक्षणे नुमि जस्निमित्ते५पि वर्त्तव्यैऽततो लोपस्य स्थानिवत्त्वनिपैधः स्यात्;
ववो कृतत्वात् । क्वौ विधिं प्रतीत्यत्र तु पक्षे प्रतिषेघो न भवति, पिपठीपि
ब्राह्मणकुलानि, नुम्यसति ’सान्तमहतः’ इति दीर्घत्वं न भवति । देवयतेर्दघ्-
रित्यत्रोभयथापि सिध्यति । लुक्-लुका लुप्ते न स्थानिवत्, आमलक्या विकार
फलम् ’नित्यं वृद्धशरादिभ्यः’ इति मयटः ’फले लुक्’ ’लुक्तद्धितलुकि’ इति ङोपो
लुक् परिनिमित्तकः यस्येति लोपे न स्थानिवद् भवति । कैचित्त्वेतदर्थ सूत्रे वर+
ई = वरे इति ईकारप्रश्लेषं वर्णयन्ति, ईविधि प्रति न स्थानिवदिति । उपधात्वे-
उपधात्वे कर्तव्ये न स्थानिवत् । परिखाशव्दाच्चातुरर्थिके णिकृतं पारिखे भवः
पारिखीय इति '’वृद्धादकेकान्तखोपधात्’ इति छो न स्यात्, आकारलोपस्य
स्थानिवत्त्वादनुपधाखकार इति । प्रत्ययविधिविषयं चैतत्, यत्रोपधासंज्ञानिवन्धनः
प्रत्ययो विधातुमिष्यते तत्रैवेत्यर्थः, घटयतीत्यादो तु तन्न भवति । चङ्परो यो
निर्त्रासो ह्रस्वस्तत्र न स्थानिवद्भ्वति-वादितवन्तं प्रयोजितवान् अवीव-
दद् ब्रीणां परिवादकेन, यो५सौ णौ णिलृप्यते तस्य स्थानिवद्भावाद णौ चञङ्पु-

न्यासः

सनार्घस्लृ’ इत्यनेन । बहुखट्वक इति । अत्र स्थानिवद्भावाद् हस्वान्ते५न्त्यात् पूर्वम्
इति खकारस्योदात्तत्वं न भवति । ’कपि पूर्वम्’ इति दृवदांब्दस्याकारस्यैव भवति ।

किर्योः, गियोरिति । ’वोरुपधाया दीर्ध इकः हलि च’ इति दीर्घत्वं न भवति ।
एतच्च व्युत्पत्तिपक्षमाश्रित्योक्तम् , यदा ’वृग्रोरिच्च इति पकिरिगिरिशब्दौ व्युपाद्येते ।
अव्युत्पत्तिपक्षे त्वसत्यपि स्थानिवद्भावे धातुत्वाभावान्न भवत्येव दीर्घत्वम् । तथा
ह्यव्युत्पत्तिपक्षमाश्रित्य ’उपधायाञ्चं इत्यत्र वक्ष्यति-’उणादयोऽबव्युत्पन्नानि प्रातिपदि-
कानीति किर्योर्गियोरित्येवमादिपु दीघों न भवति इति । वाय्वोरिति । ’लोपो व्योर्बर्तिं
एति यलोपो न भवति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
-

।LI L TTg.

अचः परस्मिन् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १९३

अच इति किम् ? प्रश्नः । आक्राष्टाम् । आगत्य । प्रश्न इति-
पदमञ्जरो

कानिं वुन : पब्चमीसमासप्रयोजनीनि ? इदं तावत्प्रयोजनम्-तन्वन्तीति ।
किम्र त माथितिकः, अपीपचन् । वेभिद्यतेर्यङन्तात्तृचि अल्लोपयलोपयोः
कृतयोः ’एकाच जपदेगेनुदात्ताद्’ इति इट्प्रतिपेघः स्याद्, अल्लोपस्य स्थानि-
वत्त्वान्न भवति, नेतदस्ति; वेभिद्य तृ इतिं स्थितेऽल्लोपश्च प्राप्नोति इद् च;
परत्वादिट्। निर्त्यो५ल्लोपः -कृतेऽतीरटिट प्राप्नोति; इट् पुनरनित्यः, न हि कृते५ल्लोपै
प्राप्नोति, नित्येनाल्लोपेन वाध्यते । यस्य च निमित्तं ् न त्रिहन्यते
तद् नित्यम्, अत उभयोनित्ययोः परत्वादिडेव भविष्यति । इदं तहि मथितं
पण्यमस्य माथितिक इति ठस्येकादेशे कृते, यस्येति लोपे चैकस्य स्थानिवद्भावेन
ठग्रहणेन ग्रहणात् ’इनुसुक्तान्तात्कः इति कादेशः प्राप्नोति, यस्येति लोपस्य
स्यनिवद्भ्ारन भवति । एतदपि सन्निपातपरिभाषया ठस्येति वर्णग्रहणेना-

ल्विधित्वेन स्थानिवद्भादाभावाद्वा सिद्धम् । इदंतहि अपीपचन्, अपीपच + अन् इति

स्थिते५न्त्याकारस्य चञङ्वारस्य च ’अतो गुणे’ इति परलूपत्वे तस्य परं प्रत्या-
दिवद्भावाज् झिग्रहणेन ग्रहणे सति ’सिजभ्यस्तविदिभ्यश्च’ इति जुस् प्राप्नोति,
लजिलोपस्यैकाेशर्स वारस्यर्नर्वद्भावान भवति । तदेवमजपेक्षमेव पूर्वत्वमाश्रीयते;
द कर्मसाधनः, शेषषष्छ्या च समास इति न करश्चिद् दोष इति
।

पटयतीति । णाविष्ठवदिति टिलोपः । अवधीदिति । ’हना वध लिङि’
’लुङि च’ इति वधादेशः । हलन्तलक्षणेति । ’वदन्रजइत्यत्र हलन्तस्येत्यनुवृत्तेर्ह-
लन्तलक्षणा । वहुखट्वक इत्यत्र ’स्वरदीर्घयलोपेषु लोपाजादेशो न स्थानिवद्’
इति वचनात् स्वरविघावप्यत्र स्थानिवत्त्वं भवत्येव ।

प्रश्न इति । यजयाचयतः इत्यादिना नङ्, ’च्छ्वोः शूंद्’ इति छस्य शः ।

न भवतीति खकाराकारस्योदात्तत्वं ््त कपि पूर्वम्’ इत्युत्तरपदान्तोदा-
त्तत्वमेव भवति ।
प्रश्न इति । ’यजयाचयतविच्छप्रच्छ इत्यादिना नङ् । तुकि न स्थानिव्रद्भव-
तीति । तुर्किं कर्त्तव्ये न स्थानिवद्भवतीत्यर्थः । यदि हि स्याच् छकारमात्रस्य शादेशे
कृते स्थानिवद्भावाद्विहितस्य तुकः श्रवरणं स्यादित्येके, एतच्चायुक्तम् ; अत्र ह्यन्त-
रङ्गत्वात् ’छ्े च इति तुकैव प्राग् भवितव्यम् । न चात्रेदमस्ति वार्णादाङ्गं बलीयः’
इति, नानाश्रयत्वात् । यत्र ह्येक निमित्तमाश्रित्य युगपद् वार्णमाङ्ञञ्च प्राप्नोति,
तत्रेदमुपतिष्ठते, यथा-इयायेति । अत्राकारमाश्रित्याभ्यासेकारस्य ’इको यणचि’ इति
यण् प्राप्नोति, अभ्यासस्यासतव्रणे इतोयङ च । तत्र ’रा्णादाङ्गं वलीयः इत्यस्यो-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
पए् प्राचां देशे ] न्ा््नः पादः o २५९
देश इति किम्? गोमत्यां भवा मत्स्या गौमताः ।

.

पदमञ्जरी

भ्यश्च’ इति वृद्धादिति विहितो ठञ्जिठी न भवतः । काश्यादिपाठादपि न
भवतः; तत्रापि वृद्धाधिकारात् । एवं क्रोडो नाम ग्रामस्तत्र भवः क्रीड इत्यणेव
भवति । कुणिना तु प्राचांग्रहणमाचार्यनि्दशार्थं व्याख्यातम्, भाष्यकारो५पि
तथेवाशिश्रियत् । तेन सेपुरं स्कोनगरं च वाहीकग्रामौ, तत्र ’वाहीकग्रामेभ्यश्च’
इति ठञ्जिठौ भवतः- सैपुरिकी, सैपुरिका; स्कौनागरिकी, स्कोनगरिवा । अस्य
व्यवस्थितविभाषाविज्ञानाच्च क्रोडदेवदत्तशव्दयोरप्राग्देशवाचिनोष्ठञञ्जिठौ न
भवतः । शैषिवेष्वेवार्थेष्वियं वृद्धसंज्ञेष्यते । तेनापत्यविकारयोः ’उदीचां वृद्धाद-
गोत्रात्’ ’नित्यं वृद्धशरादिभ्यः’ इति वृद्धलक्षणप्रत्ययाभावः । एतदपि व्यवस्थित-
विभाषयैव सिद्धम् । वृत्तिकारपक्षे त्वेतत्सर्वं वचनात्साध्यम् । गीमता इति ।

गोमती प्राग्देशे नदी देशग्रहणेन न गृह्यते, ’नदीदेशो५ग्रामाः’ इति नद्याः
पृथग्ग्रहणात् ’एड् प्राचां देशे’ ’उदीचां वृद्धादगोत्राद्’ इत्यादिषु प्रागुदग्ौ
श्रुतो, तयोविभागज्ञानार्थमाह-प्रागुदच्चविति । शरावती नाम नदी
उंत्तरपूर्वाभिमुखो, तस्या दक्षिणपूर्वस्यां दिशि व्यवस्थितो देशः प्रागर्देश;
उत्तरपरस्यामुदग्देश, तौ शरावती विभजते; तया मर्यादया तयो
विभागो ज्ञायते । क्षीरोदकमिति । ’जातिरप्राणिनाम्’ इत्येकवद्भावः । क्वचित्
’क्षीरोदके’ इति पाठात्तत्र नियतव्यक्तिविवक्षया जातिपरत्वाभावाद् द्विवचनम् ।
किमर्थं विभजते ? विदुपां शव्दसिद्धयर्थम् । यद्यपि नद्या एवमुद्वेशो न भवति-
विदुषां शब्दा व्यवस्थिताः सिद्धयन्ति; तथापि तया हेतुभूतंया व्यवस्थितं शब्दसाधु-

न्यासः

इत्यर्थः । एतेन प्राचामिति देशविशेषणं न विकल्पार्थमिति दर्शयति । प्राचां मतेने-
त्यस्याविवक्षितत्वादित्याख्यातं भवति ।

एणीपचनीय इत्यादि । एणीपचन इत्यादिभ्यश्छः । अहिच्छत्र इति, कान्यकुम्ज
इति । अहिच्छत्रकान्यकुब्जशब्दाभ्यामणेव भवति । दैवदत्त इति । वृद्धाधिकारे विहितो
‘बाहीकग्रामेभ्यश्चः इति ठञ्ञिठौ न भवतः, काश्यादिपाठादपि तौ न भवतः ; क्रिया-
निमित्तको हि देवदत्तशब्दस्तत्र पठ्यते, संज्ञाशब्दस्य चेदं प्रत्युदाहरणम् । एतच्च
यदा ’वा नामधेयस्यः इति वृद्धसंशा नास्ति; तदा वेदितव्यम् । गौमता इति ।
अत्र सर्वमस्ति न तु देशाभिधानम् । तथा हि गोमती नदी प्राग्देशे, न देशः । न
हि नदी देशग्रहणेन गृह्यते; नदीदेशोऽग्रामाः इत्यत्र नद्याः पृथग्ग्रहणात् ।

पष् प्राच। देश इति । ’उदीचां वृद्धादगोत्रात् इत्थेवमादिपु प्रागुदञ्चौ शरूयेते,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ा्ाायााा  ा ााययद -

स्वं रू।ं शब्दस्या० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २४१

’उदश्चितो५न्यतरस्याम-औदश्चित्कम् । औदश्चितम् । तक्रम् =
अरिष्टं कालशेपं दण्डाहतं मथितमिति, नातः प्रत्ययो भवति ।
अशब्दसंज्ञेति किम् ? ’दाधा घ्वदाप्’, ’तरप्तमपौ घः’-
घुग्रहणेषु घग्रहणेषु च संज्ञिनां ग्रहणम् , न संज्ञायाः ।।
पदमअ्जरो

औदरश्वित्कमिति । उदश्विति संस्कृतमिति सप्तमीसमर्थाद्वक्, ’इसुसु-
क्तान्तात्कः’ ।

घुग्रहणेष्वित्यादि । अन्यथा ’उपसर्गे घोः किः’ इति किप्रन्ययो धातोरेव
घोः शब्दार्थात्स्यात्,न तु दाघाभ्यः । ’ई हल्यघोः’ इत्यत्र तु घुशव्दस्यानाकारान्त-
त्वाद्वाघानामेव ग्रहणं सिध्यति । कुमारीघ इत्यत्र ’घरूपः इति ह्रस्वप्रसङ्गः ।

ननु च प्रदेशेषु संज्ञिसम्प्रत्यायनार्थं संज्ञाकरणमिति सामर्थ्यात् स्वर्पग्रहणं
न भविष्यति, नैतदस्ति; उभयगतिरिह शास्त्रे सम्भवतीति सङ्खृयाकर्मकरणा-
दिष्विव स्वरूपस्य संज्ञिनश्च प्रदेशेषु ग्रहणं स्यात् । ज्ञापकात्सिद्धम्; यदयं
’ष्णान्ता पट्’ इति षकारान्तायाः सह्घायाः पद्संज्ञां विदधाति, तज्ज्ञापयति-
संज्ञाशब्दो न स्वरूपग्राहक इति । अन्यथा ’षड्भ्यौ लुक्’ ’षट्वतुर्भ्यश्च’ इत्यादौ
स्वरूपस्यापि षडित्यस्य ग्रहणात् षकारान्तायाः सह्खयायाः पद्संज्ञां न
विदध्यात् ।

नेनु च पकारान्ता संज्ञा षकारान्तस्य कार्यमिष्यते, संज्ञापि पकारान्तैवः
अतो नार्थोऽशव्दसंज्ञेत्यनेन ? सत्यम्; प्रतिपत्तिगोरवपरिहारार्थः प्रतिषेधः ।
शब्दशब्देन चाभेदोपचारात् व्याकरणमुच्यते, शब्दे संज्ञा शब्दसंज्ञा; एवं च
कर्मकरणमित्यादिष्वर्थसंज्ञास्वपि शास्त्रीयासु स्वरूपग्रहणं न भवति ।

न्यासः

आग्नेथमिति । अग्निर्देवताऽस्येत्यत्रार्थे टक् ।

आऔदश्वित्कमिति । अत्राप्युदश्चिता संस्कृतमित्यत्रार्थे टक् । ’उदश्रितो५न्यतरस्याम्’
इत्यत्र दध्नष्ठक् इत्यस्यानुवृत्तेः, ’इसुसुक्तान्तात्कः इति ठकः कादेशः ।

घुग्रहणेच्वित्यादि । यदि घुप्रभृतिरपि संज्ञाशब्दः स्वरूपस्य ग्राहकः स्याद् उपसर्गे
घोः किः’ इत्यत्र यद्यपि धात्वधिकारस्तथापि घुग्रहणाद् घुशब्दात् किप्रत्ययः स्यात् । उप-
सर्गग्रहणं तु प्राद्युपलक्षणार्थं स्यात् । यथा-’अञ् नासिकायाः संजायां नराञ्चास्थूलात्’
‘उपसर्गाच्च इत्यत्र । कुमारीघ इत्यत्र च घ इति संशाशब्देन स्वलूपप्रत्यायने सति
‘’घरूपकल्प’ इत्यादिना घशब्दे परतो ह्स्वत्वं प्रसज्येत ।

ननु च संशाविधानसामर्थ्यात् संज्ञायाः स्वरूपग्रहर्णं न भवति संशा हि संज्िनः
प्रत्र्यायनार्या क्रियते; यदि संज्ञाशब्दो५पि स्वरूपं प्रत्याययेत् संशाबिधानमनर्थकं स्यात्,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अलाोऽ५न्त्यस्य ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १७१

अलो५न्त्यस्य ।। ५२ ।।
षष्ठोनिदिष्टस्य य उच्यते आदेशः सो५न्त्यस्यालः स्थाने वेदितव्यः ।
’इद् गोण्याः’--पञ्चगोणिः, दशगोणिः ।।
पदमन्जरो
अलो५न्त्यस्य ।। ’अलः’ इति जसन्तं चेदयमर्थः स्यात्-अलात्मका आदेशा
बन्त्यस्येति । तत्र रहोरजसां लोपः सर्वादेशः स्याद्-नीरजीकरोतीति । अत्त्ग्रस्प
चाविशेपितत्वात् ’वसुस्रंमुध्वस्वनडुहां दः इति दत्वं पदस्याप्यन्त्यस्य स्यात् -
परमानदुद्भ्यामिति । असन्देहार्थं चालो५न्त्यस्येति वाच्यं स्याद्। अनो५नोन्त्यस्ये-
त्यनेन सामानाधिकरण्यात् पष्छ्यन्तमिति स्थितम् । यदि ’पष्ठी स्थानेयोा
इत्यनेनैकवाक्यता५स्य स्यात्, ततो५यमर्थः स्यात्-’इह शाल्ले या वाचन पष्टी
सान्त्यस्यालो भवति सा स्यानेयोगा इति । ततश्च ’आर्द्धयातुकस्येड्वलादेः
इत्यस्याप्यन्ते५ल्यनुसंहारादार्द्धधातुकान्त्यस्यैवेद् स्यात्, स च भवन् ’आद्यन्तो
टकितौ’ इत्यन्त्यात्प्राक् स्यात् । आद्यन्तौ टङितौ’ इत्यनेन हि स्थानेयोगत्वमेव
षष्छ्या वाव्यते, न पुनरन्त्ये५ल्यनुसंहारो५पि । अतो भिन्नं वाक्यम्, तदाह-
षष्टीनिदिष्टस्येत्यादि । सामान्यवचने५पि ’पष्टी स्थानेयोगा’ इत्यधिकारात्स्यान-
षष्ठीनिदिष्टस्येति वेदितव्यम्; अन्यथा षष्टीमात्रस्याधिकारे यस्य षष्ठोनिदिष्टस्य
न्यासः
rि रपरः कत्मान्न भवति ? अनादेश्त्वात् । सनुदायो ह्यत्रादेशो न तदवयवः । अथेह
कथं रपरत्वम्- खद्वा + ऋ्यः = खट्वर्श्य इति; यावता नायमृकारस्य स्थाने५ण् ,
किन्तु तस्यान्यस्य च ? नैप दोपः; यो हि द्वयोः पष्ठीनिर्दिप्र्योः स्थाने भवति, लभते
सोऽ५न्यतरव्यपदेशम् , यथा-देवदत्तस्य पुत्रो देवदत्तायाः पुत्र इति ।।
अलो५न्व्यस्य ।। अल्ग्रहणमन्त्यस्य विशेपणम् , नादेशस्य; अन्यथा ह्यलन्त्यस्येत्येवं
ब्रयात् । आदेशः पुनरत्रैकाल्लभ्यते । अन्यस्य ’अनेकाल्ित् सर्वस्यः इति सर्वादेशतां
वक्ष्यति । पष्ठानिदिष्टस्येति । सामान्यवचने५पि ’पपष्ठी स्थानेयोगा’ इत्यधिकारात् स्थान-
पष्ठया निर्दिष्टस्येति वेदितव्यम् ; अन्थथा टित्किन्मितो५प्यवयवसम्बन्धपष्ठीनिदिष्टा
व्रिधीयमाना अन्त्यस्य स्युः । ’इद् गोण्याः इति । येयं पप्ठी सान्त्यमलं नीयते-
अन्त्यस्याल इत्त्वमिति । पञ्चगोणिरिति । पञ्चभिगोणीभिः क्रीत इति ’तद्धिता्थोत्त-
पदसमाहारे च’ इति समासः । ’तेन क्रीतम्’ इति ’प्राग् वहतेपृक् अध्यर्धपूर्व-
द्विगोर्जुगसंशायाम् इति तस्य लक् । यद्यलो५न्त्यस्य पष्ठीनिर्दिष्टस्यादेशो भवति,
‘इदोऽय् पुंसि’ इत्यतः ’इदः इत्यनुवृत्तिः हलि लोपः विधीयमान इद्रूपस्य योऽन्त्यस्तस्य
स्यात् । तथा च-आभ्यामिति न सिध्येत् , नैप दोपः; ’नानर्थकेऽलोऽन्त्यविधिर-
नभ्यासविकारेपु इति परिभापया न भविष्यति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२४० काशिकादबृत्तौ [्न्स्य्मश
वात् तद्वाचिनां शब्दानां संप्रत्ययो मा भूदिति सूत्रमिदमा-
रभ्यते । ’असेर्ढक्-आसेयमष्टाकपालं निर्वपेत् । असिशब्दो५सि-
शब्दस्यैव ग्राहको भवति, न ज्वलनः पावको घूमकेतुरिति; नातः
प्रत्ययो भवति ।

पदमज़्री

न हि शब्दरूमुपलभ्य कृती भवति; व्याकरणे तु प्रत्ययविघानादिकार्यमर्थे न
सम्भवति, तेन सह पोर्वापर्यायोगात्’ तेन रु इत्पुकते लोकवदर्थ एव
तावत्प्रतीयते, तत्र सम्भवो नास्ति; अतस्तद्वाचिनां सर्बषां सम्प्रत्ययः स्याद्,
यथा-आकृतिचोदनायां व्यक्तीनाम्’ मा भूदेष दोषः; उपात्तादव यथा स्यादितिं
नियमार्थमिदमारभ्यत इत्यर्थः ।
न्यासः
भूत् तद्वाचिनां संप्रत्यव इत्येवमर्थमिदमारम्यते । तद्वाच्चिनामिति कर्मणि पष्ठी ।
 तद्वाचिनो मा विन्ञायीत्यैवमर्थमिदमारभ्यत इत्यर्थः ।
तत्र केचिदाहुः-स्वरूपस्य पर्यायाणाञ्च कार्यं प्रसक्तं गमाणस्यैव तद् यथा
स्यात्, पर्यायाणां मा भूदिति नियमार्था परिभाषेयमिति ।
अन्ये तु-’’लिङ्गवती परिभापा भवति, यथा, ’इको गुणवृद्धां इति गुणवृद्धी
लिङ्गम् । विध्यन्तरशेपभूता वा, यथा- विप्रतिप्चे परं कार्यम् इति परस्य विध्यन्तरस्य
शैपभावमापद्यते । न चास्या लिङ्गं विध्यन्तरशेपभावो वा विद्यत इति संशायूत्रमिदम्’
इति प्रतिपन्नाः । यद्ययि वृत्तौ संज्ञाशब्र्दो नोच्चारितः, तथापि ’स्वमेव रूपं दब्दस्य
ग्राह्यम्’ इत्येवं ब्रुवता बृत्तिकारेण संजैवेत्याख्यातं भवति । अग्निशब्र्दादौ द्र्दान्तरैः
साधारणमपि रूपमस्ति शव्दत्वादि, असाश्ारगमपि अग्निशब्दत्प्रादि, तत्र साधारण-
ख्पब्युदासेनासाधारणस्याग्निशब्दत्वादिरूपस्य परिग्रहार्थम् ’स्व्म् ग्रहणम् । तद्धि
स्वमेव तस्य ल्पम्, इतरत् पुनः परस्यापि । प्रतीति प्रत्यनुपदेशान् शब्दस्य स्वरूप-
मेवासन्मम् नार्थः; ; विपर्ययात्, अहयत्त्राच्च, तन्नित्यसम्वन्धित्वाच्च । तथा ह्यनुक्रण
शब्दा ह्यर्थ जहि, न तु स्वरूपम् । असाधारणञ्च रूपम् , अर्थस्नु साधारणः;
शब्दान्तरैरपि प्रत्यायमानत्त्रात् ।
तदेवमासन्नत्त्रान्नित्यसम्ब्रन्धित्त्रदसाध्रारणत्वाच्च रूपमेव शब््दस्य स्वम्, नार्थः ।
ततश्च स्वग्रहणादेव रूपपरिग्हे सिद्ध व्याकरणे रूपवदथोंऽप्यङ्गीक्रियत इति ज्ञापनार्यं
रूपग्रहणम् । तेन-’अर्थवद्ग्रहणेन नानर्थकस्य इत्येतदुपपन्नं भवति । शब्दानुशासन-
प्रस्तावादेव च शब्दस्येति सिद्धे द््दग्रहणम्-यत्र शब्दपरो निर्देशस्तत्र स्वरूपं गृह्यते,
नार्थपरो निर्देश इति ज्ञापनार्थम् । तेन ’स्वे पुपः इत्यत्र स्वरूपस्य ग्रहणं न भवति ।
अर्थपरत्वन्तु निर्देशस्याविच्छिन्नयारम्पर्यादाचार्योपदेशाद् विज्ञायते ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२३८ काशिकावृत्तौ [ स्वं रूपं शब्दस्या०

स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा ।। ६८ ।।
पदमञ्जरी
स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा ।। स्वरूपस्य पर्यायाणां च ग्रहणे प्रृ्ते नियमार्था
परिभाषेयम् । शास्नाङ्गत्वाच्च परिभाषाणां शास्त्र एव नियभः, न लोक
इत्याह-शाख स्वरवैत्यादि, गाह्यनिति । श्राह्यमु’ इति विजन्तादं यत्, एत-
च्चाध्याहारेण लब्धम् । शब्दस्येति ’वृत्यानां कर्त्तरि वा’ इति षष्ठी, शब्दः स्वमेव
रूप ग्राहयति बोधयेतीत्यर्थः  संज्ञापक्षे तु वृत्तावैव शब्दः संभानुच्चारणं च
न्यासः
करणोऽ५वधेरवधिमत्तन्त्रतामपाकर्तु क्रियते, नार्थस्तेनः लोकत एव तत्सिद्धेः ; लोके
हि तस्माच्छात्रादुत्तरो भोज्यतामित्युक्तेरवधेरेवोत्तरो भोज्यते, नावधिमतः । तदिहापि
विनापीतिकरणेनावधेरेवोत्तरस्य कार्यं भविप्यति; नावधिमतः । यदप्युक्तम्-’’तस्मा-
च्छसो नः पुंसिं इत्यत्रापि पूर्वसवर्णदीर्घात् पूर्वः ् इति, तदप्ययुक्तम् ;
तथा ह्यशब्दादिशृव्दाच्च शसि परतः पूर्णसर्वर्णदीर्त्वै पूर्वत्र च वृक्षादिशब्दे शसन्ते
व्यवस्थापिते गच्छत आन् वृक्षानुपलमतै गच्छतो दवृक्षानीनुपलभत इत्यत्र पूर्वतवर्ण-
दीर्घात् पूर्वं शस् सम्भवत्येव ।
अथ यत्रीभेयनिर्दशस्तत्र कस्य कार्येण भवितव्यम् ? तत्र यानवकाशा रेतरस्याः
पष्ठीं प्रकल्पयिष्यति, अतः पष्ठीनिर्दिष्टस्य कार्यं भविष्यति । यथा ’आने मुक्’ इत्यत्र
सप्तमी निरवकाशा ’अतो येयः इत्यत इति पञ्चम्याः पूर्वसूत्रे सावकाशायाः त्वं
प्रकल्पयिय्यति । तथा ’ई दासः इति पत्चमा५्न इति पर्वमत्रे सावकाशायाः सतमाः

यत्रोमे सावकाशे तत्र परत्वात् पञ्चमो सप्तम्याः पष्ठों प्रकल्पयिष्यति । यथा-’आमिससर्व- .

नाम्नः सुद्’ इति ’आजसेरसुक् इत्यत्र पञ्चमी सावकाशा । आमि’ इति सप्तम्युत्तरार्था।
तत्रादितिं पेञ्चमी आमीति समम्याः पष्ठीत्वं प्रकल्पयति, तेन सर्वनाम्न उत्तरस्यामः
सुड् भवति । इह तु ’दीर्घात्’ ’पदान्ताद्वा’ इति यद्यपि ’च्छे च इति सप्तमी पूर्वसूत्र
सावकाशा, तथापि तस्याः स्वरितत्वात् पूर्वयोगादनुवृत्ताया निरवकाशत्वम् । अतः सा
च सप्तमी पञ्चम्याः पष्ठीत्वं प्रकल्पयिष्यति । पञ्चमी तु पौर्वापर्यं प्रकल्व्य सावकाशा
निवर््तते  तेना्यं सूत्रा्थो भवति-दीर्थादुत्तरो यश्छः, तस्मिन् परतः पूर्वस्य दीर्घस्यैब
तुग् भवतीति । ’सार्वधातुके यक्’ इत्यत्र निरवकाशौपि सप्तमी धातीरिति प्चम्याः
सावेकाशाया अपि पष्रीत्व न प्रकल्पयति; अन्यथा हि धातोरेवादेशा यगादयः स्युः ।
ततश्च ’परश्च’ इत्यस्यानुवृत्तस्य वाधाद् यगादीनां चानुवन्धकरणस्य वैयर्थ्य प्रसन्येत ।
न हि घात्वादेशत्वे सति तेपां परत्वमुपपद्यते, नाप्यनुबन्धानामर्थवत्त्वम् ; तस्मात्
’सार्वधातुके’ इति ससमी यगादीनां प्रत्यासत्तिं गमयति । पराधिकारात् तु ते धातोः

परे भवन्ति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

ँ२

््यम्अ

----॒-॒॒मस्ग्््टटट््
्््ा

२१८ काशिकादृत्तौ [ अद्नं लोपः

अर्थस्येयं संज्ञा; न शब्दस्य । प्रसक्तस्यादर्शनं लोपसंज्ञं भवति ।
गोधाया टूक्’-गौरधेरः । पचेरन् । जीवेरदानुक्र-जीरदानुः ।
स्रिवेर्मनिन्-आस्रेमाणम् । यकारवकारयोरदर्शनमिहोदाहरणम् । अपर-
स्यानुबन्धादेः प्रसक्तस्य ।
पदमञ्जरा
अथ वा-महती संज्ञा क्रियते, अन्वर्था यथा विज्ञायेत-लोपनं लोप इति । न चाद-
र्शनशब्दो लौपनक्रिया भवति । यद्येवम्, प्रदेशेष्वेवार्थग्रहणमस्तु, किं संज्ञया ? तन्न;
असति संज्ञाकरणे ’स्वं रूपम्’ इति वचनात् प्रदेशेषु लोपशव्द एवादेशः स्यात् ।
सति त्वशव्दसंज्ञेति निषेधान्न स्वल्पग्रहणं भवति । न शब्दस्येति । अर्थसिद्धमप्यै-
तद्विस्पष्टार्थं पुनरुक्तम् । ननु विधिप्रदेशेष्वितरेतराश्रयः प्राप्नोति-सतो५दर्शनस्य
संज्ञा, संज्ञया चादर्शनं भाव्यत इति, तन्न; न हि लोपविधानात्प्रागसदेवादर्शनं
वचनेन भाव्यते, अनित्यत्वप्रसङ्गात्, किं तहि ? सदेवादर्शनं सादुत्ेनान्वा-
ख्यायते । यद्येवम्, सर्वस्य स्वविषयादन्यत्र भावतीऽ्नभस्तति लोपसंज्ञा
स्यात् । ततश्च दधि, मध्विति णिचो५दर्शनस्य लोपसंज्ञायां प्रत्ययज्क्षणेन वृद्धिः
स्यात् । अङ्गस्य वृद्धिः, अङ्गसंज्ञा च विधानप्रतिवद्धा । किपस्तह्यंदर्शनस्य लोप-
संज्ञायां तुक् प्राप्नोति, तत्राह -प्रसक्तम्येति । एवं मन्यते-’स्थाने’ इति वर्तते;
. न्यासः
तिप्रसङ्गः । सत्रों हि शब्दः स्वविपयोदन्यत्र न दृश्यते । ततश्च त्रपु, जत्तित्यत्र क्रिपो५-
दर्शनस्य लोपसंशा स्यात् । एवञ्च सति प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् इति हस्वत्य
पंर पिति कृति तुक् इति तुक् प्रसज्यत इत्यत् आह-प्सक्तस्येत्यादि । तर्हदर्शनमात्र-
स्यैषा संज्ञा ? ने, किं तह्ि ? शात्त्रादथद्वा कुतश्चित् प्रसक्तस्व यददर्शनं तस्यैव ।
तदिह न केनचित् प्रकारेण क्रिप्प्रसङ्गा५स्ति, तत्कुतो५तिप्रसङ्गः ? क्थं पुनरेप विशेवो
लभ्यते, यावता नेह प्रसक्तपहणमस्ति, नापि तत् प्रकृतम् ? एवं मन्यते-’स्थानिवत्’
इत्यतः स्थानिग्रहणमिहाप्यनुवर्त्तते, स्थानी, प्रसङ्गवान्, प्रसक्तः -इति पर्याया ह्येते ।
तेनायमथों लभ्यते-प्रसक्तस्थ यददर्शनं तस्येयं संज्ञेति ।
" गौधेर इति । गोधाया द्रक्, एयादेशः, ’लोपो व्योर्वलि इति यकारस्य
शास्त्रेण प्रसक्तस्य लोपः । पचेरन्नित्यत्रापि सीयुटः शास्त्रेण । एयमन्यत्रापि यथायोगं
प्रसक्तता वेदितव्या । जीरदानुः, आस्रेमाणमिति । पूर्ववद् वकारस्य लोपः । स्िबु
गतिशोपणयोः’ इत्यस्य ’सर्वधातुभ्यो मनिन् इति मनिन्प्रत्ययान्तस्य द्वितीयैकवचन
उपथधादीर्घेगैत्ये च कृते आस्रेमाणमिति । अपरस्थानुवन्धादेरिति । कदारादेरनु-
बन्धस्य । आदिशब्देन सीयुद्सकारस्य ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
गपरस्तत्कालस्य ] प्रयमाध्याये प्रथमः पादः o २४९

’अतो भिस ऐसू्’ इत्येवमादिषु पूर्वग्रहणकशास्त्रं न प्रवर्त्तत एव ।
अतपरा अणस्तस्यावकाशः ।
किमुदाहरणम् ? ’अतो भिस ऐस्--वृक्षैः, प्लक्षैः । ’विड्वनो-
रनुनासिकस्यात्’-अन्जाः, गोजाः ।
तत्कालस्येति किम् ? खट्वाभिः, मालाभिः ।।

पदमञ्जरा

चेति । एतदेव विशदयति-अतो भिस ऐसित्येवमा,द्विति । न प्रवत्तेत एवत्रेति ।
परेणानेन बाधितत्वादिति भावः । विरोधो ह्यत्र वर्तते - पूर्वसूत्रेण ह्यष्टादशानां
ग्रहणम्, अनेन तु षण्णामिति ।

किमुदाहरणमिति । अभेदकत्वात् गुणानामनण्सु सिद्धमिति प्रश्नः, अण्सु

वृत्त्यर्थ तावदारब्वव्यं सूत्रम् । तदेवानण्स्वपि विधिमुखेन प्रवर्तमान-

मिष्टं साघयतीत्युत्तरम् । विड्वनोरनुनासिकस्यादिति । कस्य पुनरत्र सवर्णस्य
ग्रहणमिष्यत इति चिन्त्यम् । तस्मादुपलक्षणमेतत् । ’आतो धातोः’ ’यस्येति च’
इत्यादावेव प्रयोजनम् ।

तत्कालस्येति किमिति । प्रघानावयवद्वारेण सूत्रमेवाक्षिप्यते । खट्वाभिरिति ।
वर्णाश्रयान्रघावन्तादिवद्धावो न भवति ।।

न्यासः

न्येंपामेव तपराणां ग्रहणकशास्त्रमिति तेपां पूर्वेण ग्रहणस्यासिद्धत्वात् । अणां तु
पूर्वरैव सिद्धे ग्राहकत्वे कथमित्यत ओह-बतो भिस यसित्यादि ।

स्यादेतत्, इहापि तत् प्रवृत्तमेवानवकाशत्वादित्यत आह-मअतपरा इत्यादि ।
‘’आद् गुणः’ इत्यादावतपरा अणो५वकाशः । अस्य त्वनणस्पपशा दीर्घाः । यथा
विड्वनोरनुनासिकस्यात्’ इति । ये त्वणस्तपराः तेषूभयप्रातौ परत्वादिदमेव ग्रहणक-
शास्त्रं प्रवर्त्तत इत्यभिप्रायः ।

दृवैः प्लबैरिति । तृतीय दुवचनं भिस् । ’अतो भिस ऐस्’ इत्यैसादेशः, ’वृद्धि-
रेचि’ इति वृद्धिः । अब्जाः, नगौजा इति । जनी प्रादुर्भावे वि अस्तु जायतै, गोधु
जायत इति-’जनसनखनक्रमगमो विद्’ ।
o खद्वाभिरिति । कर्ं पुनरेतत्प्रत्युदाहरणम्, यावता ’अन्तादिवच्च’ इत्यन्ता-
दिवद््भावे भवितव्यमेवात्रैस्भावेन, तपरकरणस्य तु यत्रैकादेशो नास्ति तद् व्यवच्छेद्यं
भविष्यति-क्रीलालपाभिः, सोमपाभिरित्यादि ? नैव दोषः; ’अन्तादिवद्य’ इत्यत्र
वक्ष्यति-’वर्णाश्रयविधावन्तादिवद्भावो नेष्यते’ इति, तथा हि-खद्वाभिरित्यत्रान्त-
वद्भावाभावाद् ’अतौ भिस ऐस् न भवतीति । अथ बा-’अतः इत्यत्राकारद्वय-
प्रश्लेपः कृतः, श्रूयमाणादतो गथा स्यात् ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
ा्यााााााााायााााा््ाण््ाा््््ण्णााा्््््््््््््््------²

द्विर्वचने५चि ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २१३

कर््तव्ये । रूपातिदेशश्चायं नियतकालः, तेन कृते द्विर्वचने पुनरादेश-
रूपमेवावतिष्ठते । ए
पदमज्जरी

नैतदस्ति; येन नाव्यवधानमित्येकेनैव प्रत्ययैन तत्र व्यवधानाश्रयणात् णेरेव
केवलस्य व्यवघायकस्य सम्भवात् । नन्वचीत्धुच्यमाने चक्रतुरित्यादौ न स्यात्,
न ह्य्यत्राज्मात्रं द्विर्वचननिमित्तम्, क तहि स्यात् ? चकार, चक्रे इत्यादौ ह्यज्मात्रं
प्रत्ययः । स्यादेतत्-परस्मिन्नित्यनुवृत्तमचीत्यनेन विशेष्यते, तत्र यस्मिन्व्रिधिस्त-
दादावल्ग्रहणमिति तदादिविधिर्भवति । अजादी परस्मिन्निति द्विर्वचननिमित्तत्वे-
नापि अजाद्येव विशेष्यत इति । एवमपि चक्रतुरित्यत्र स्यात्, यद् द्विर्वचन-
निमित्तमजादि न तदादेशस्य निमित्तम्; अच्येव यणो विधानात् । यच्नादेशस्य
निमित्तं न तद् द्विर्वचनस्य निमित्तम्; पपतुः चख्नतुरित्यादावेव तु स्यात् । पिंञ्चर
‘यस्मिन्विधिः’ इति वचनाद्यत्र विम्रिद्विधीयते तत्रैव तदादिव्िधिः, इह तु अचि
यो५जादेश इत्यनुवादत्वात्तदादिविधेरेवासम्भवस्तस्मादजेव गृह्यते, न तदादिः,
उच्यते; चक्रतुरित्यादावतुसोद्विर्वचनं प्रति निमित्तत्वेनाश्रयणे५प्यचि परत्रावस्थिते
द्विर्वचनं दृष्टमित्येतावतार्जैव द्विर्वचननिमित्तमित्युच्यते । समुदाये५प्ययं दद्वर्वचन-
शाद उपचारेण प्रवक्तते । एवमपि पपतुरित्यत्र न स्यात्, आक्लोस्याजादि-
निमित्तं नाज्मात्रम्, नैष दोषः; अचि यो५जादेशः’ इति वोऽर्थः ? अचि यो द्ृष्ट
इत्यर्थः । यश्चाचि विधीयते, यश्चाजादी-द्वावपि अचि दृष्टावेवेति सर्वत्र सिध्यति ।
अथ वा-अजादावाल्लोपो न हलादी, तत्र प्राप्ताप्राप्तविवेकेनाच एव निमित्तत्वम् ।
द्विर्वचन एव कर्त्तव्य इति एवकारेणैतद्दर्शयति--द्विर्वचनग्रहणमचं विशिनष्टि,
कालं चावधारयतोति । एकस्योभयसम्बन्ये हि भवति एवकारः -देवदत्तो ग्रामं
गच्छतु स एव गामानयत्विति । यद्यत्रापि पूर्ववत्कार्यातिदेशः स्यात्; चक्रतुरित्या-
दावनच्कत्वादप्राप्तं द्विर्वचनं स्थानिवद्भावाद् भवदपि यणाद्यादेशयुक्तस्यैव
स्यादित्यभ्यासे स्थानिरूपं न श्रूयेत, तदर्थमाह-रूपातिदेशश्चायमिति । -’च’
न्यासः

द्विर्वचनक्रियाकालात् कालान्तरे स्थानिवद्भावस्याभावं दर्शयति । कथं पुनरेतल्
लभ्यते, यावतैकं द्विर्वचनग्रहणम्, तेन चाज् विशेषितः ? एवं मन्यते-द्वितीयमपि
द्विर्वचनग्रहणमनन्तरसूत्रादिहानुवर्त्तते ।

अथ वा-द्विर्वचनञ्च द्विर्वचनञ्चेत्येकशेपं कृत्वा ’द्विर्वचने’ इति निर्देशः कृतः ।
तत्रैकेन द्विर्वचनग्रहणेन ’द्विर्वनननिमित्तेऽचि इत्येपो५थों लम्यते । द्वितीयेन तु
‘द्विर्वचन एव कर्त्तव्येः इति । इह द्विर्वचने कर्त्तव्ये स्थानिवद्भावो विधीयते इति
द्विर्वचनकार्यार्थं एवैप प्रतीयते । साच्कस्य द्विर्वचनं वब्िधीरमानमनच्क्रस्य न
प्राप्नोतीति यज्यते द्विर्वचनकार्गार्थत्वमस्य । द्विर्वचनकार्यार्थं त्वस्मिन्-चकतुः,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
असंयोगाल्लिट् कित् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २६९

’अपित्’ इति वर्तते । असंयोगान्ताद्धातोः परो लिट् प्रत्ययो५पित्
पदमञ्जरो

असंयोगान्ताद्धातोरिति। ननु चात्र पर्युदासत्वमुक्तं प्रतीयते, ततश्च संयोगान्त-
सदृशाद् हलन्तादेव स्याद्-विभिदतुः, बिभिदुरित्यादौ; निन्यतुरित्यादौ तु न
स्यात् ? ज्ञापकात् सिद्धम्, यदयम् ऋतश्च संयोगादेर्गुणः’ इति
गुणं विधत्ते, तज्ज्ञापयति-नात्र नत्रिवयुक्तन्यायो धातुमात्रस्यैव ग्रहणमिति ।
ङित्त्वे प्रकृते कित्त्वातिदेशस्य प्रयोजनम्-ईजनम्, ईजतुः, ईजुः, यजादीनां
कितीति सम्प्रसारणं यथा स्यात्; जजागरतुः, जजागरुः-’जाग्रोविचिण्णल्ङित्सु’
इति गुणो यथा स्यात् । यदि पुनर्गाङ्कुटादिभ्यो५पि कित्त्वमेवातिदिश्येत ? नेवं
शक्यम्; इह हि दोषः स्याद--’णु स्तुतौ’ ’ध्ू विधूनने’ तच्, नुविदा घुविदा-
’युक: किति इतीद्प्रतिषेधः प्राप्नौति, यथा-लूत्वा, लूनः ? नैष दोषः; पूर्वस्य
कार्यातिदेशो५यमित्युक्तम् । इह तहि कुटित्वा, पुटित्वा--’न कत्वा सेट्’ इत्याति-
देशिकस्यापि कित्त्वस्य प्रतिषेघः स्यात् ? ननु च सनि झल्ग्रहणं ज्ञापकं वक्ष्यते-
’न वत्वा सेट्’ इति निषेधो नातिदेशिकस्य भवतीति, सत्यम्; असति वत्वाग्रहणे,
सति तु तस्मिन् सनः ’न क्त्वा सेद्’ इति निषेघो न लभ्यते इत्यज्ञापकं तत्र
झल्ग्रहणम् । तथा ’सार्वघातुकमपिद्’ इति कित्त्वातिदेशे जागृतः, जाग्रतीति
गुणः स्याद, ङित्त्वातिदेशे त्वविचिण्णल्ङित्स्विति पर्युदासो भवति । ’ऋदुप-
घैभ्यो लिटः कित्त्वं गुणात् पूर्वविप्रतिषेधेन’ । कित्त्वस्यावकाशः-ऋजतुः,
ऋजुः, न ह्यत्र बिध्यन्तरस्य कस्यचित्प्रसङ्ग; गुणस्यावकाशः-वत्तित्वा,

. ;ः न्यासः
द्वातुः सन्निधापितः; स चासंयोगग्रहणेन विशिष्यते, विशेषणेन च तदन्तविधिर्भवती-
त्याह-असंयोगान्तात्वातोरिति  यदि तर्ह्यसंयोगान्ताद्धातोः परस्य लिटः किक्तःं
विधीयते; तदा ववृते, ववृधे न इति सिध्यति, परत्वाद् गुणेन भवितव्यम् । कित्त्वस्या-
वर्काशः-जतुरीजुरिति, गुणस्यावकाशः- वर्त्तित्वा, वर्धित्वेतिः वबृते, ववृध इत्या-
दावुभयप्राप्तौ परत्वाद् गुण एव स्यात् , नैतदस्ति; इष्टवाचित्वात्परशब्दस्य, कित्त्वमे-
वेष्टम्, कित्वमेव परम्, अतस्तदेव भविय्यतीत्यदोपः ।
अत्र च यदि ’असंयोगात्’ इति पर्युदास आश्रीयते, तदा संयोगादन्यस्मिन् गृह्यमाणे
सदृशस्यैव ग्रहणं स्यात् - संयोगस्य सदृशो यो५न्यो५सहायो हल्
इति हलन्तादेव कित्त्वं भविष्यति, नाजन्तात्, ततश्चक्रतुश्चक्रुरिति न सिध्यति । तस्मात्
प्रसज्यप्रतिषेधो५यम् , न पर्युदासः - न चेत् संयोगात् परो लिड् भवतीति । ङित्त्वे
प्रकृते किद्वचनं वच्यादीनां संप्रसारणं यथा स्यादित्येवमर्थम् । तद्वि ’वचिस्वपियजा-
दीनां कितिः इति किति विधीयते, न ङिति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
न पदान्त० ] ’ प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २०५

द्विर्वचनं न स्यादस्माद्वचनाद्भ्वति ।
वरे यो५जादेशः स पूर्वविधि प्रति न स्थानिवद्भवति-अप्सु
यायावरः प्रवपेत पिण्डान् । यातेर्यङन्ताद् ’यश्च यङः’ इति वरचि कृते
’अतो लोपः’ परनिमित्तकः, तस्य स्थानिवत्त्वाद आतो लोप इटि च’
इत्याकारलोपः स्यादस्माद्वचनान्न भवति ।
पदमञ्जरो
इति निपातनादलुक् । यायावर इति । ’नित्यं कौटिल्ये गती’ इति यङ्।
अतो लोपः परनिमित्तक इति । ’आर्द्धधातुके’ इति परसप्तमीपक्ष इति भावः । तथा
च ‘’अनुदात्तेतश्च हलादेः’ इत्यत्रादिग्रहणम् । असति हि तस्मिन् हलन्तादिति
विज्ञायेत, ततश्च जुगुप्सनो मीमांसन इत्यत्र युज्न स्यादिति । यदि च सा
विषयसप्तमी स्यात्, प्रागेव प्रत्ययोत्पत्तेरतो लोपे सति हलन्तत्वादत्रापि युच्
सिद्धः स्यात् । यत्तु ’अचो यत्’ इत्यत्र वक्ष्यत-’अज्ग्रहणं किम्, यावता हलन्ता-
ण्ण्यतं वक्ष्यति ? अजन्तभूतपूर्वादपि यथा स्याद्-दित्स्यम्, धित्स्यमिति । तद्वि-
षयसप्समीपक्ष इति वेदितव्यम् । परसप्तमीपक्षै हि प्राक्प्रत्ययोत्पत्तेरतो लोपा-
भावादनुपपन्नं तत्स्यात् ।
न्यासः
वरे इति । ननु चात्र समासे सति सतम्या लुका भवितव्यम् । तत् कर्थं बरे इति
निर्दंशः ? अत एव निपातनादलुगित्यदोपः । अन्ये त्वीकारप्रश्लेपो५त्रेति वर्णयन्ति ।
एवञ्च सम्वन्धं कुर्वन्ति-’वरे यो५जादेशस्तस्य विधि प्रति न स्थानिवत् , ईविधि च
प्रति न स्थानिवत्’ इति । तेनामलक्याः फलं विकार इति ’नित्यं वृद्शरादिभ्यः इति
मयद् , तस्य ’फले बुक् इति लक् , अतः ’लुक् तद्विततुकि इति गौरादिलश्लणस्य
्ा ढि कृते तिस्यर्थानिवद्भायाद ‘यस्येति च? इति लोपः प्राप्नोति । इंकारे परतो
यो विधिस्तं प्रति स्थानिवद्भावप्रतिषेधान्न भवति । ननु चाजादेशः परनिमित्तकः
पूर्वविधौ स्थानिवद्भवतीत्युच्यते, न च लुका पौ्वापर्यमस्तीत्यत एव स्थानिवद्भावो
न भविष्यति ? तदप्रयोजनमीकारप्रश्लेपस्य । लोपेशापि तर्द्दि पौर्वापर्यं नास्तीति
पटयतीत्यादावपि स्थानिवद्भावो न स्यात् । अथ तत्र स्थानिद्वारकं पौर्वापर्यं सम्भवति,
इहापि तथा स्यात् । ये त्वीकारप्रश्लेपं नेच्छन्ति, त आमलक्याः फलं विकार
आमलकमित्येतदर्थं नेति योगविभागं कुर्वन्ति :
यायावर इति । अत्यर्थं यातीति ‘’धातोरेकाचः इत्यादिना यङ् , द्विर्वचनम्,
अभ्यासस्य हस्वः, ’दीघो५कितः इति दीर्घः, ततो वरच्च, अतो लोपे कृते ’लोपो
व्योर्बलि इति यकारलोपः । अतो लोपः परनिमित्तक इति । आर्धधातुके परतो

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
विज इट् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २६५

अञ्णिदिति किम् ? उत्कोटयति, उच्चुकोट, उत्कोटकः,
उत्कोटो वर्तते ।

भव्यचेः कुटादित्वमनसीति वक्तव्यम् । विचिता, विचितुम्,
विचितव्यम् । अनसीति किम् ? उरुव्यचाः ।
विज इट् ।। २ ।।
पदमज्जरी
व्यचेरित्यादि । ’व्यच " तुदादी कुटादिभ्यः प्राक् पठ्यते ।
उद्विचितेति । ग्रहिज्यादिना सम्प्रसारणम्
उुव्यचा इति बहुब्रीहिः य ’अनसि’ इति पर्युदासो५यमसुन्प्र-
त्ययस्य कृत्वा तत्सदृर्शै कृति कार्यं विज्ञायते ।
कथं लिखितुम्, स्वयमेव लिखिष्यते, यावता कुटेः पूर्वं लिखिः पठ्यते ?
कश्चिवाह-’’कुटस्यादिः, कुट आदिर्येषां ते कुटादयः, कुटादिश््च कुटादयश्चेति
: सहविवक्षायाम् ’स्वरभिन्नानां यस्योत्तरस्वरविधिः स शिष्यते’
इति बहुप्रीहैः शेषः । तत्र तत्पुरुषवृत्त्या संगृहीतो लिखिरपि ङित्त्वस्य निमित्तम्’
इति । एवं तु लिखित्वा, लेखित्वा; लिलिखिपति, लिलेखिषति; ’शकुनिष्वालेखनैः
इत्यनुपपन्नं स्यात् । तस्माद्यद्यवश्यमुपपादनीयम्-’संज्ञापूर्वको विधिरनित्यः’
इति गुणो न भविष्यति । ’ध्च विघूनने’; कुटादिः, तस्य ’अत्तिल्घ्सूखनसहचर
इत्रः’ इतीत्रप्रत्यये गुणो न प्राप्नोति । नात्र गुण इष्यते, घुवित्रमित्यैव भवति,

कल्पसूत्रकारार्णां तु प्रयोगाश्छान्दसत्वादुपपादनीयाः । अथ वा-’भञ्जभास-
मिदो घुरच्’ ’विदिभिदिच्चिदेङिद’ इति वक्तव्ये प्रत्ययान्तरकरणं ज्ञापकम्-
 ङित्त्वमनित्यमिति ।।

-विज इट् ।। ओविी भयचलनोतिति । यस्तु ’सृजिविजि विद्धयनिट्-

उत्पुटितेति । ’पुट संश्लेपणे’ । ््? ङित्त्वादात्मनेपदं कस्मान्न
भवति ? उपदेशाधिकारात् । तत्र हि ’उपदेशे५जनुनासिकः’ इत्यत उपदेशग्रहण-
मनुवर्त्तते । न चात्रौपदेशिकं ङित्त्वम् , कि तर्हि ? आतिदेशिकम् ।

व्यचेरित्यादि । ’व्यच व्याजीकरणे’ इति तुदादौ कुटादिभ्यः प्राक् पठ्यते ।
विचितेति । ङित्त्वादिह ग्रह्यादिसूत्रेण संप्रसारणम् । उरुन्यचा इति । ?सर्वधातु-
भ्यो५सुन्’ इत्यमुन्प्रत्ययः । ’अत्वसन्तस्य चाधातोः’ इति दीर्घः ।।

विज इट् ।। इडादिप्रत्यय इति । इट् आदिर्यस्य तृजादेः स तथोक्तः | अथोत्तम-
पुरुपस्यैकवचनस्यैटों ग्रह्णं कस्मान्न भवते, ’सार्वधातुकमपित्’ इत्यनेनैव तस्य

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
बृद्धिर्यस्याचा० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २५५

भूतस्तच्छब्दरूपं वृद्धसंज्ञं भवति । ’अचाम्’ इति जातौ बहुवचनम् ।
शालीयः, मालीयः, औपगवीयः, कापटवीयः ।
आदिरिति किम् ? सभासन्नयने भवः साभासन्नयनः ।
पदमञ्जरी

अन्यथा तच्छब्देन किं परामृश्येत, ;।।

अचां मध्य इत्यादि । अत्र यस्येत्यस्याचामित्यनेन सम्त्रन्धः, आदिश्च निर्धार्यते,

वृद्धिविघेयो घर्मः । दिर्दश्चोपक्रमवचनः -उपकम्यत इत्युपक्रमः प्रथम
उच्चार्यत इत्यर्थः । यस्य समुदायस्य सम्वन्धिनामचां मध्ये प्रथमत उच्चार्य-

माणो वृद्धिसंज्ञक इत्यर्थः । अचामिति जाती बहुवचनमिति । तेन द्वयोरपि
भवतीति भावः । एकस्यापि व्यपदेशिवद्भावाद् भवति । शालीय इति । अत्र

न्यासः

यस्येति वचनम् । अचां मध्य इत्यादिना वृद्धिसंशिनः समुदायादेकदेशस्य निर्धारणं
दर्शयन्नचामित्यस्य निर्धारणपष्ठीत्वं दर्शयति । आदिशब्दस्त्विहोपक्रमे वर्त्तते, उपक्रम्यते
इत्युपक्रमः प्रथमत उच्चारित इत्यर्थः । अचामिति बहुवचननिर्देशाद् यस्य ब्रहूनामचां
मध्ये वृद्धिसंज्ञक आदिभूतः, तस्यैव वृद्धसंशया भवितव्यम् ; न तु यस्य द्वयोर्मव्य
इति चोद्यमपाकर्तुमाह-अचामित्यादि ।

यदि तर्ह्यचामिति निर्धारणपप्ठीयम्, एवं सति समानजातीयस्यैव निर्धारणं
भूवतीत्यचां मध्ये वृद्धिसंज्ञको५जेव यथा स्यादित्येषो५र्थः स्यात् । तथा च सत्याकारो
यस्यादिस्तस्य संशा न स्यादाश्वलायन इत्यादेः, न ह्याकारस्य मुख्यमच्त्वमस्ति; अक््व-

सन्निवेशात् । उपचरितं तु स्यात्; ’अणुदित्सरवर्णस्य चाप्रत्ययः इत्येनानचो५पि

सतोऽच्कार्यकरणात् । न च मुख्ये सति गौणस्याश्रयणं युक्तम्,, गौणमुख्ययोर्मुख्ये
कार्यसंप्रत्ययात् , नैप दोपः; व्यासेन्यायादाकारस्यापि गौणमच्त्वमाश्रित्य भविष्यति,
अन्यथा ह्यैज्प्रहणमेव कुर्यात् , न वृद्धिग्रहणम् । शालोयः, मालीय इत्यादि । अत्र वृद्ध-
संज्ञायां सत्याम् ’वृद्धाच्छःं इति च्छो भवति ।

ननु त्र शालामालाशब्दयोः कापदुशब्दस्य च संज्ञयया न भवितव्यम् , न ह्येषां
तृद्धिसंशक आदिः, किं तर्दि ? हल नैतदेवम्; विद्यमानो५पि ह्यत्र हल् नापेद्यते,
अजपेक्षस्यादित्वस्याश्रयणात् । एतदैव ह्यज्ग्रहणस्य प्रयोजनम् । कथं नाम तदपेक्षया-
दित्व्रं विजायेतेति ? अन्यथा तत्र कर्त्तव्यमेव स्यात् । अज्ग्रहणे क्रियमाणे सत्ययमथों
भवति । अचां मध्ये यस्य यो वृद्धिसंजको५जेवादिभूत इति । अन्येभ्यो५ज्भ्यो यस्य वृद्धि-
संजकः प्रागुच्चार्यत इति यावत् । तेन शालाशब्र्दादेरपि संज्ञा सिध्यति ।

सामासन्नयन इति । अत्र वृद्धिसंजाभावादगेव भवति, न तु च्छः । यदि पुनरा-

GCC-0. Jangamwaādi Math Collection. Digitized by eGangotri
ंंरा

२०४ काशिकादृत्तौ [ न पदान्ल०

पदान्तविधि प्रत्यजादेशो न स्थानिवद्भ्वति-कौ स्तः, यौ स्तः।
तानि सन्ति, यानि सन्ति । ’श्लसोरल्लोपः’ ’किङति सार्वधातुके’ इति
परनिमित्तकः, स पूर्वविधावावादेशे यणादेशे च कर्त्तव्ये स्थानिवत्

स्यात् , अस्माद्वचनान्न भवति ।

द्विर्वचनविधि प्रति न स्थानिवद्भवति-दद्ध्यत्र । मद्ध्वत्र ।

यणादेशः परंनिमित्तकस्तस्य स्थानिवद्भावाद् अनचि च इति धकारस्य
पदमअ्जरी

पूर्वविधावित्यादि । यद्यपि व्याकरणे न पदानि संस्क्रियन्ते, न वाक्यम्, तथापि
वाक्यगते स्त इत्यादिके पदे व्युत्पाद्यमाने कावित्यादे: धदस्यासत्यरति निमित्तत्वे
सन्निघानमविरुद्धम् । ततश्चानादिष्टादचः पूर्वत्वसम्भवादस्ति स्थानिवत्त्वप्रसङ्ग
इति भावः ।

दध्यत्रेति । स्थानिवद्धावप्रतिषेधसामर्थ्याद् ’असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे’ इत्येत-
दपि न प्रवर्तते । शच्यावित्यादावपि वहिर्भूताजपेक्षत्वाद्यण् बहिरङ्ग एव ’वर’

न्यासः

कौ स्तः, यौ स्त हति । अस्तेर्लद् , तस् , अदादित्वाच्छपो लुक् , पूर्वविधावावा-
देशे यणादैशै च कर्व्ै ्थानिवत् तयैदिति?। कथं पुनः स्थानिवते स्थोत्, याबता
पदसंस्कारायैव प्रयुक्तत्वाद् व्याकरणत्य ? ’स्तः इत्यादिकं पदं
संस्क्रियते, अनादिष्टादचो यः पूर्वः, तस्य विधि प्रति स्थानिवद्भावेन भवितव्यम् ।
न चायं प्रकारः पदान्तरनिरपैक्षे पदसंस्कारे सम्भवति; ’स्तः इत्यादिके पदे
संस्क्रियमाणे कावित्यादेः पदान्तरस्यासन्नित्रानान् । किं पुनरिदं राजशासनम्-पद-
संस्कारयैव श्दानुशासनं कर्त्यमिति ? अथ शाखारत्यैवायमभिप्ायः ? इति चेत्,
नः शात्त्रकारेण हि ’युष्मद्युपपदे समानाधिकरणे स्थानिन्यपि मध्यमः’ इति युष्मदाद्यु-
पपदे मध्यमादिपुरुपविधानाद् वाक्यसंस्कारप्रयुक्तमपि शास्त्रमेतदिर्ति सूचितम् । अत्र
‘क्रौः इत्यादिकं पदं प्रागेव व्यवस्थाप्य ’स्तः इत्यादेः पदस्य संस्कारे क्रियमाणे५ना-
दिष्टादचः पूर्वं औकारादिर्भवतीति स्थानिवद्भावः स्यात् । अतः प्रतिषेध उच्यते ।

ननु च दध्यत्रेत्येवमादौ प्रतिपिद्धेऽपि स्थानिवद्भावे ब्रहिरङ्गस्यय णादेशस्यासिद्ध-
त्वादन्तरङ्गं द्विर्वचनं न प्राप्नोति । तत् किमित्येवमाह-अस्माद्वचनाद् भवतोलति ।
न च शक्यं वक्तुम्-’’स्थानिवद्भावप्रतियेधाद् ’असिद्धं वहिरङ्गम्’ इत्येपा न प्रवर्त्तते’
इति । यत्रीभयमेकमदाश्रयम् - पद््ी पट्ब्यः, शुच्यौ शुच्य इत्येवमादौ, तत्र
स्थानिबद्भावप्रतिपेधस्यार्थवत्त्वान् तैये दोपः ।  ि त बहपेक्षत्वात् ।
तया ह्यच उत्तरस्य यरोऽनचीति च त्रितयं तदपेक्षते । यणादेशस्त्विको५चोति द्वयमेव ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

१९२ काशिकादृत्तौ [ अचः परस्मिन्

पूर्वविधौ कर्तव्ये स्थानिवद्भ्वति । पटयति । अवधीत् । बहुखट्वकः।
पदमज्री
पूर्वविधौ कर्तव्ये स्थानिवदति । एवं पदतात्पर्यं दर्शयित्वा वाक्यार्थमाह-

अजार्दग॒ इत्यादि । किमर्थमिदमुच्यते, वूर्वतर स्थानिकार्यमादेशे५तिदिष्टम्, इह तु

स्थानिनि सति पूर्वस्य यत्कार्य तदादेशे५पि सति पूर्वस्य भवतीत्यतिदिश्यतै । ननु
तत्रापि स्थानिनिमित्तमन्यस्य तदप्यतिदिश्यते, यथा वृक्षायेति ’सुपि च’ इति दीर्घ-
त्वम् ? एवं तर्ह्यल्व्रिध्यर्थमिदम् । तथा हिवत्रश्चेर्युरदत्वै’ न संप्रसारशे संप्रसा-
रणम्’ इति वकारस्य संप्रसारणप्रतिषेधः स्थान्यलाश्रयो५स्माद्वचनाद्भवति । इदं

च ’संप्रसारणे परतः प्रतिषेधः’ इति पक्षे प्रयोजनम्, ’संप्रसारणभाविनि यण्येव
इति तु पक्षे न प्रयोजनम् । इहाचितीकः, वहुचितीक इति चितैः कपि
दीर्घत्वे कृते ’ह्रस्वान्ते५न्त्यात्पूर्वम्’ इति स्थान्यलाश्रयः स्वरो भवाति । एवं याते-
र्यङन्तात् क्तिचि अतो लोपे यलोपर्विधि प्रति स्थानिवत्त्वनिषेधाद यलोपे च
्् ’आतो लोप इटिं च’ इत्या-
कारलोपे पुनर्यलोपे यातिरिति भवति । न च पुनराकारलोपः, पुनश्च यलोप
इति प्रत्ययमात्रस्य श्रवणप्रसङ्गः, आल्लोपस्य स्थानिवत्त्वाच्चिणोलुङ्न्यायेना-
सिर्धत्वाद्वां । तेथा च वरेविधौ ’स्थानिवत्् निषिध्यते-यायावर इति । स्थानि-
वद्भावादातो लोपो मा भूदिति । तथा तिष्टतेर्यङन्तात् क्तिच् , अल्लोपयलोप्
योस्तेष्ठीति स्थिते ््् तथा चीात्तरमत्र

विपये स्थानिवद्भवति, ््् त विधिः पूर्वविधिः । विधिश्दश्चां
कर्मसाधनः िधीयत इति विधिः । भावसाधनो वा--विधानं विधिरिति । कर्म-
साधने ख्येतस्मिन् पूर्वस्येति शेपलक्षणा पष्ठी । पूर्वस्य व्यवस्थितस्थ लब्धसत्ताकस्य
सम्बन्धिनि कार्ये केर्तव्य इत्यर्थः । भावलाधनै तु पर्वस् इति कृद्योगलक्षणा
कर्मणि यष्ठी । पूर्वस्यापरिनिय्यन्नस्य विधाने कर्तव्य इत्यर्थः । पूर्वस्मिन् विधातब्य
इति याबत् ।

पूर्वत्वं पुनरिहादेशापेक्षम् , अजपेक्षम् , निमित्तापेक्षं वा; एपामेवादेशादीना-
मिह सन्निधानात् । तत्रादेशः ््् ा, इतरयोस्त्वत्रैव सूत्र उपादानात् ।
ननु च त्रिष्वप्येषु दोषः, तत् कथमादेशाद्यपेक्षया पूर्वत्वं शक्यमाश्रभितुम् , आदेशा-
पेक्षे हि पूर्वत्व आश्रीयमाणे पटयतीत्यादौ स्थानिवद्भातो न सिध्यति; लोपो हि तत्रा-
देशः, न च तेन पूर्वपरता सम्भवति; तस्याभावरूपत्वात् ।

त्यादेतत््ीपस्य य: स्थानी तदपेक्षया पौर्वापर्यमस्तीति तद्द्वारेणादेशापेक्ष-
याप्यौपचारिकं तद् भविप्यतीति वार्तमेतत् ; बहुखद्वकादिषु मुख्यं पौर्वापर्ये सत्यौ-
पचारिककल्पनाया अयुक्तत्वात् । ’व्यक्तिः पदार्थः’ इत्यस्य दर्शनस्याश्रयणाददोषः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 ् ााााोााााा
अणुदित्सवर्णस्य ] प्रथमाध्याये प्रथमः पावः २४५
अप्रत्यय इति किम् ? ’सनाशंसभिक्ष उः, ’अ सांप्रतिके’-
दोर्घो न भवति ।।

पदमन्जरी ,.

त्विकारादिभिः प्रतीतैः प्रत्याय्यन्त इति, न; अपरकालत्वात् । इह वर्णानामुप-
देशस्तावद्, उपदेशोत्तरकाला इत्संज्ञा, इत्संजोत्तरकालमादिरन््यैनेतत्परवर्त्तते,
ततो५ण् सवर्णस्येति । तदनेनोपदेशादिष्वङ्ञपु निष्पन्नेषु अन्यत्र ’अस्य च्वौः
इत्यादी सवर्णानां ग्रहणं भवति, नाङ्गेषु, नापि स्वात्मनि; अनिष्पन्नत्वात् ।
यदि त्वस्मिन्नपि सूत्रे वर्णहरण स्यात्, आदृगमहनः’, घरटोर इत्यादौ अ-
कारादयो५पि सवर्णान् गृह्णीयुः । अतो५स्मिन् सूग्रेऽरसमाम्नाये चागृहीतसवर्णानां
ग्रहणम् । ततश्च तदेव स्थितम् प्रत्याहारेषु मध्यवत्तिभिः सवर्णग्रहणं न स्यादिति,
नैष दोषः; उच्चार्यमाणैरेव प्रत्यायकैर्भवितव्यमिति नास्ति नियमः, बुद्धयुपारू-
ढास्तु प्रत्यायकाः । अस्ति च मध्यवरतिनां बुद्धयुपारोहः, ततश्च सि्वैन; प्रत्या-
य्यमानस्यापि प्रत्यायकत्वं भविष्यति । अन्र न्ञापकयुन दीर्घाज्जुसि च’ इति
प्रतिपेघः । स हि कुमार्यावित्यादौ ’प्रथमयोः पूर्वसवर्णः’ इति दीर्घो मा भूदिति ।
तत्र चाक इति वर्त्तते ं ख्वे इत्यादौ तु ’नादिचि’ इत्येव सिद्धः प्रतिषेघः। ’दीधी-
वेवीटाम्’ ’ल्वादिभ्यः’ इत्यादयश्च निर्द्वेशा एवमेवोपपद्यन्ते, यदि मध्यवरतिभि-
रपि सवर्णग्रहणं भवति । स्वरानुनासिकैत्यादिरुदात्तः सूत्रे गृहीतः स्वरान्तरभि-

र न्नर्मग गृह्रति, एवमनुदात्तस्वरितौ च । तथा सानुनासिकौ निरनुनासिकम्,

.. सो५पितम् ।

ः दीर्घो न भवतीति । असति त्वप्रत्यय इत्यस्मिन् प्रत्ययेनापिं सवर्णग्रहणात् ढ
दीर्घोऽपि स्यात् । अत्यल्पमिदमुच्यते-’अप्रत्ययः’इति, ्न
इति वक्तव्यम्’ । प्रत्यये प्रत्युदाहृतं तत्र। आदेशे-’इदमे इश्,’ इतः; इह विशेष-

न्यासः
दीर्घो न मवतीति । यदि ’अप्रत्ययः इति प्रतिपेधो न ्

ग्राहकः स्यात्, ततश्च दीर्घो५पि स्यात् । ननु चात्यल्पमिदमुच्युते-’अप्रत्ययः’ इति,
अप्रत्ययादेशटित्किन्मित इति वक्तव्यम् । प्रत्यये प्रत्युदादृतम् । आदेशे-’’इदम इश् ,
अस्मात्=इतः, ’पञ्चम्यास्तसिल इति तसिल् , अस्मिन्-इह, ’इदमो हः । अत्र हि
सर्णग्रहणे सति यद्यकृते त्यदाद्यत्व इश्भावस्तदान्तरतम्यात् त्रिमात्र इकारः प्राप्नोति,
अथ कृतेऽर्द्वचतुर्थमात्रः । यदि ’अतो गुणे’ पररूपत्वेऽकृते तदापि; अथ कृते ततोऽर्द्व-
तृतोयमात्रः । अथ वा-अर्द्धचतुर्थमात्रो५र्द्ववृतीयमात्रश्च नास्ति ततो द्विमात्रख्त्रिमात्रश्च
स्यात् । टित्-’आर्धधातुकस्येड्वलादेः’, लविता, सबर्णग्रहणे सति दीर्घोऽपि स्यात् ।
कित्’भुवो वुग् लुङ्लिटोः’, वभूव, अत्र अत्र सानुनासिको५पि स्यात् । िनु,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२६६ काशिकावृत्तौ [ विज इद्

’ओविजी भयचलनयोः’, अस्मात्परः इडादिः प्रत्ययो ङिद्वद्भवति ।
उद्विजिता, उद्विजितुम् , उद्विजितव्यम् ।
इडिति किम् ? उद्वेजनम् , उद्वेजनीयम् ।
विभाषोर्णोः ।। ३ ।।
.’इद्’ इति वर्तते । ’ऊर्णुज आच्छादनेः, अस्मात्पर इडादिः प्रत्ययो
विभाषा ङिद्वद्भवति । प्रोर्णुविता, प्रोर्णविता । इडित्येव-प्रोर्णवनम्,
प्रोर्णवनीयम् ।

सार्वधातुकमपित् ।। ४ ।।

पदमअ्जरी
स्वरात्’ इति विजिः, न स गृह्यते; अनिद्त्वात् । इतरस्तु ईदित्त्वसामर्थ्यात् सेट्,
।।। तेनेर््विशेष्यते-यस्यादिरिडिति । तेनौत्त्मै-

वृद्धसंज्ञासूत्राद
कवचनस्य ग्रहेणं न भवति, न ह्यसौ केस्यचिदादिः । अतं एवागममात्रस्यार्यं
ङित्त्वविधिर्न भवति, कि तहि ? तदादेः प्रत्ययस्येत्याह--इडादिः प्रत्यय इति ।
उद्विजितेति । ङित्त्वाल्लघूपधगुणाभावः ।।
विभाषो्णोः ।। ’ऊर्णुत्रं आच्छादने’ त्रिद्, नोपघः; ’रषाभ्याम्’ इति णत्वेन
ऽ पाठः  ्रोर्गुनावररफवियोगेऽभ्यासात्परर्स्यं नकारस्यं श्रवर्णं भवति । प्रर्णुः
वितेति । ङित्त्वपक्षे उवङ्, अन्यत्र गुणः ।।
ल्कतुर्यत््  अति्ति परगाम च्यवन्ते इत्यत्र च्यु अ बन्ते इति

कित्त्वस्य सिद्धत्वात् ? ्् सिद्धथति तत्रोत्तमपुरुपस्यैकवचनस्य
डित्वविधानार्थमिड्ग्रहणं स्यात् । क्व च तेन न सिध्यति ? आर्धधातुक आंशिषि
ल्न् िजिीरैन। अतो युक्तञ्चोत्तमपुरुपस्यैकवचनस्य ग्रहणम्, नागमस्य;
‘अर्थवद्ग्रहगे नानर्थकस्य’, 'प्रत्ययाप्रत्यययोः प्रत्ययस्यैव ग्रहणम्?-इति परिभापा-
द्वयात् । अथापि कथञ्चिदागमस्येटो ग्रह’ं ् एवमपि तन्मात्रस्यैव ङित्त्वंः
लभ्यते, न तु तदादेः प्रत्ययस्य, तत्किमित्याह--इडादिम्रुत्ययो ङिद् भवतीति ? एवं
मन्यते- ुद्धिर्यस्याचामादिः इत्यत् आदिग्रहणमनुवर्त्तते, तेन चेड् विशिष्यते । न
, किं तर्हि ? आगमस्यैब; तस्मात् स एव गृह्यते ।
तस्य च केवलस्यादिभूतस्य ङित्त्वे प्रयोजनं नास्तीति सामर्थ्यादिडादेः प्रत्ययस्य
बङित्त्वं विशायत इति । उद्विजिवेषि। ङित्त्वात् ’पुगन्तलधूपधस्यः इति गुणो न भवति ।।
विभाषोर्णोः ।। प्रोरुंवितेति । ङित्त्वाद् गुणे प्रतिपषिद्धे अचि श्नुधातु’ इत्यादि-
नोवकादेशः ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२७६ काशिकावृत्ता [ इको प्

इक इति किम् ? पिपासति । तिप्ासति । झलिति किम् ?
शिशयिषते ।

किमर्थमिदमुच्यते ? गुणो मा भूदिति । ’अज्झनगमां सनि’ इति
दुर्घत्वं गुणस्य वाधकं भविष्यति ? यथैव तहि दोर्वत्वं गुणं वाधते

पदमञ्जरी

चिकीर्षितेत्यादवतो लोपे सति सम्भवति, अपूर्वविधित्वाच्च न लोपस्य स्थानि-
वत्त्वम्; एवं तहि वृद्धसंज्ञासूत्राद्यस्यादिरिति वत्तते सन् किद्भवति, करीदृशः ?
यस्य झलादिरिति । एतेन तदन्तविधिरपि निरस्तो वेदितव्यः । चिचीपतीति ।
’एकाचः’ ् । तुष्टूपतीति । ’शपूर्वाः खयः’ । शिशयिपत इति ।

दत । योगविभागविषयः प्रश्नः । सूत्रं तूत्तरार्थं कर्त्तव्यम् । दीर्घत्वं
गुणस्य धाधर्कं भविष्यतीति । ननु ’कुङ् शब्दे कुटदिः, चुकृपत इत्यस्ति दीर्ध
स्यावकाशः ? दीर्घान्तो५यमित्यरवोचाम । इह तहि ’गुपुरोषोत्सर्गे’ ’न्रु गतिस्थैर्ययोः
कुटादी, जुगूपति, दुधूयति । एवमपि प्रत्याहारग्रहणमनर्थकम् ’उ ’उतो दीर्घं इति
वक्तव्यम् ? अस्ति प्रत्याहारग्रहणे प्रयोजनम्, म् ? प्रतिगेदेन गमिमपि विशेष-
यिष्यामीति । यद्येतावत्प्रयोजनं स्यात् ’उतो दीर्घ’ इत्युक्त्वा इङ्हन्योरिति
वक्तव्यम्-येपां गमेरिङादेशस्य ग्रहणमिति पक्षः । ेषोमि्दिशर्स्ि ग्रहणं
तेषािहन्योरिति वक्तव्यम्, हना साहचर्यादिरिति घातुगृह्यते, नेकारः, तस्माद-
ज्ग्रहणसामर्थ्य्राद्वीर्घत्वं गुणस्य बाधकं भविष्यतीति सुष्टक्तम् । यथैव ताह झलादौ
गुणो वाध्यते, एवमिङादावपि बाध्येत--जिज्विषयति, नात्र दीर्घः प्रवतति किं
कीरणम् ? अलिति व्तते, ’अनुनासिकस्य किझलोः’ इतिं यैव तहीत्यादि ।
असति हिं वित्त्वे नाप्राप्ते विध्यन्तरे आरभ्यमाणं दीर्घत्वं यथा गुणं वाधते एवं
जणिलपर्मति वार्धेत  नतु यत्र नाप्राप्ते तस्य बाधकः, क् च नाप्राप्ते ? दीर्घ
आरम्यते, गुणे णिलोपे तु ज्ञीप्सतीत्यत्र प्राप्ते, िचीषीत्यतराप्रातै पाक्षिक एष

न्यासः

नेट्प्तियेध्रः । उत्तरत्रापि यत्रेटः श्रवणं नास्ति, तत्राप्यनेनेव प्रतिपेधा वेदितव्यः ।
यत्रतु विद्येषोऽस्ति, तत्रासी वक्तव्य एव । तुष्ट्पतीति । ’शर्मूर्वाः खयः इति खयः
शेपः । शिशयिपते इति । ’पूर्ववत् सनः’ इत्यालनैपदम् । एनमुत्तरत्रापाच्छासन्नन्तादा-
त्मनेपदमनेनैव वोद्धव्यम् । ्

किमर्थं पुन रत्यादि । अत्र वक्ष्यमाणो५भिप्रायः । गुणो मा भूदिति । यदर्थमिद-
मुच्यते तदाह । येनाभिप्रायेण पृष्टवास्तमाविप्कर्तुमाह-ज्सनगमां सनीत्यादि ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
१९० काशिकावृत्तौ [ स्थानिवदादेशो०

अनल्विधाविति किम् ? द्युपथित्यदादेशा न स्थानिवद्भ्वन्ति-
द्यौः, पन्थाः, स इति । ’हल्ङ्याव्’ इति सुलोपो न भवति ।
पदमब्जरी

््् एवं तहिं पुनःश्रुतिरेव लिङ्गम्, एकदेशविकारः शास्त्रे नाश्रीयत

सर्वे सर्वपदादेशा दाक्षीपुत्रस्य पाणिनेः ।
एकदेशविकारे हि नित्यत्वं नोपपद्यते ।।

इति सिद्धं भवति ।

द्यपथित्यदादेशा इति । ’दिव आत्’, ’पथिमथ्यृभुक्षामात्’, ’ -
इत्येते । ननु सामान्यातिदेशे विशेषानतिदेशः, ततश्च यथा ब्राह्मणवदस्मिन्
क्षत्रिये वर्तितव्यमिति ब्राह्मणमात्रकार्यमेव भवति, न माठरादिविशेषकार्यम्;
तथा ’स्थानिवदादेशः’ इत्युक्तं यः स्थानी यदाकारविशिष्टः सूत्रे श्रुतस्तदादे
तदाकारप्रयुक्तेनैव कार्येण भवितव्यम् । ’कत्वो ल्यप्’ इत्यत्र च वस्तुस्थित्या सन्नि-
हितमपि वलादित्वं स्थानिरूपेण नाश्रितम् । तथा हि-इडादिरपि कत्वा भवत्येव,

न्यासः

’पितुरत्र क्रियादिसम्वन्धः शब्देनोच्यते, पुत्रस्य तु प्रतोयमान इति तस्याप्राधान्यम्’
इति । प्रधानेतरयोश्च सन्निधाने प्रधानस्यैव कार्येण संप्रत्ययो युक्तः । तथा चाह-
’प्रधाने कार्यसम्प्रत्ययात् सिद्धम्’ इति । अत्र हि यद्यादेश इति नोच्येत, ततो य
आदेशशब्देनोपादाय विधीयमानत्वात् प्राधान्यमनुभवति तस्यैव स्थानिवद्भावः स्यात्,
नाप्रधानस्यानुमानिकस्य । तस्मात् तस्यापि स्थानिवद्भावो यथा स्यादित्येवमर्थमा-
देशग्रहणम् । तेन पचत्वित्यादावपि ’सुप्तिङन्तं पद्रम्’ इति पदसंज्ञा सिद्धा भवति ।
कुतः पुनरेतदवसीयते १ ’एरुः इत्यनेनैकदेशद्वारेण तु-शव्दः समुदायो बिधीयते,
न पुनर्यथाश्रुतमिकारमात्रस्योकारमात्रमेवेति; पचत्वित्यत्र पदसंज्ञाकार्योपलब्धेः, तद्ि
न विना पदसंज्यया, सापि न विना तिङ्वद्भावेन, सो५पि न विना समुदायादेशे-
नेति । तस््मिन् हि सति स्थानिवद्भावेन यत्नप्रतिपादितेन तिङ्भावो लभ्यते; नान्ययेति
गतमेतत् । अथानुमानिके गृहीते कथमितरस्य ग्रहणं लभ्यते ? एवं मन्यते-स्यानिवदित्ये-

तावानेको योगः कर्त्तव्यः एतेन योगेनादेशः प्रधानभूतः सम्बन्धिशब्दत्वाल्लभ्यते ।

तत आदेश इति द्वितीयो योगः, आनुमानिकस्य स्थानिवद्भावाय । अत्र च स्थानिव-
दिति वर्त्तते । एवमुभयोः प्रत्यक्षानुमानदि्वयोर्ग्रहणमुपपद्यते ।

अनल्विधाविति । द्वयोरपि योगयोः शेपभूतः । द्युपथित्यदादेशा इत्यादि । ’दिव
ओऔत्’, ’पथिमय्युभुक्षामात्’, ’त्यदादीनामः-इत्येते हल्ङ्याब्भ्यः इति मुलोपे कर््तव्य
न स्थानिवद्भवन्ति; तस्य हल्मात्रमाशित्य प्रवृत्तेरलाश्रयत्वात् ।। 5

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

तलातााााणोेोोपापोाााषपाष
२६२ काशिकावृत्तौ [ गालुङुटादिभ्यो०
पदमञज्जरी

रत्र विशेषस्तेन वा सत्यामनेन वा ? अयमस्ति विशेषः-तेन सत्यां लोपः स्यात्,
अनेन पुनर्न । तस्येति प्रकृतपरामर्शात् तस्यैतस्य प्रकृतस्येत्संज्ञकस्येति । एवं च
श्रूयमाण एव ङकारे ङित्क्ार्याणि भवन्ति । तत्र ’नेड्वशि कृति’ इत्यत्र वरम-
नोदी कृतीति यदि परिगणनम्, तदात्र प्रतिषेधाभावात् कुटिङा कुटिङमिति
प्राप्रोति। अथ तु सम्भवोदाहूरणप्रदर्शनम्, तदात्रापि प्रतिषेधात् कुद्ङा कुट्ङ्मिति
प्राप्नोति । बहुब्रीहौ तु ये५मी प्रसिद्धा ङितश्च ङादयस्त एव दृजादीनामादेशाः
स्युः । न चान्तर्यतो व्यवस्था, यत्र खल्वन्तरतमस्यानन्तरतमस्य च प्रसङ्गस्त-
त्रान्तरतमपरिभाषा । न चात्रान्तरतमानां तव्यङादीनां प्राप्तिः लोके शास्ते
वा तेषामप्रसिद्धेः । न चान्तरतमपरिभाषैव तान् कल्पयितुमर्हति; नियाम-
कत्वात्तस्याः । सन्तु वा तव्यङादयः, ते५पि त्वादेशा भवन्तः ’डिच्च इत्यन्त्यस्यैव
स्युः । ननु च नात्र श्रोतः स्थान्यादेशभावः, कि तहि ? गाङ्कुटादिभ्यः परो-
५ञ्णत्प्रत्ययो ङिद् इत्संज्ञकङ्कारयुक्त इति िकाुादमात्रोकषरेव्यांारः । स तु
सिद्धानुवादो विघानमन्तरेण नोपपद्यते इति ङकारस्येत्संज्ञकस्य विधिः कल्प्यते ]
किमतः ? यद्येवम्, इदं ततो भवति विधिवाक्यस्याश्रुतत्वात् क परिभाषाङ्ग-
तामुपेयात्-’षष्ठी स्यानेयोगा’ इति वा, ’आदेः परस्यः इति वा, ’डिच्च’

इति वा ? नैतदस्ति, यस्मात् षष्ठीप्रकल्पनेन श्रीत एव स्थान्यादेशभाव उपपा-

दितः ।अस्तु वा कल्पितविघानम्, य एव त्वसौ विधिः कल्प्यते, तत्रैव परिभाषा-
क्गभावमुपैति; विध्यङ्गत्वात्परिभाषाणाम् । परिभाषाः खलु विघेरङ्गभूता

त्त्या विधिवाक्यमेव कल्पन्ते इति िृ

एवीयं पक्षः ।
संज्ञाकरणे निङति च’ इत्यत्रास्य ग्रहणं न स्यात्; संज्ञार्पस्यानुच्चारित-
त्वात् । ङिच्छब्दः संज्ञा, डिच्छंब्दश्चोच्चारितः प्रत्येकसम्बन्धमपीदग्रहणं क्

इद् यस्येत्येतावदेव सम्पादर्यत् ।न् वान्वर्थाऽवयवद्वययुक्ता संजेति प्रत्यभिज्ञोभावातं

क्ङित्प्रदेशेष्वस्य ग्रहणं न स्यादेव । तथा केबलु ु
ग्रहणं स्याद्, न यङादीनाम्; कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमे कार्यसम्प्रत्ययात् । ततश्च
ग्रहिज्यादिसम्प्रसारणं दै्ै्् ै
ङित्कारणस्य वैयर्थ्यम्; किङ्त्प्रदेशेषु यत्र संज्ञाख्पं न प्रत्यभिज्ञायते तत्र ग्रहणा-
रत्वात् । ननु चैवं गाङ्कुटादिभ्यः परस्य ङित्संज्ञाविघानमनर्यकमापद्यते, कथम् ?
् ष न  कु
न च तत्र गाङ् गृह्यते, नापि सर्वे कुटादयः, कि तु व्यतिरेक एव, सत्यम्

न्यायागतेर्थे किं कुर्मः  त्यज्यतामयं पक्षः ।
CC-0. agamvadi Math Collection. Digitized by eGangotri
र स रः सरा

`अचः परस्मिन् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पाद १६९३

पदमज्जरो

कण्डूतिरित्यत्र उवङ्प्रसङ्गं चोदयित्वा ’अस्तु तस्यैव च्छ्वोः शडित्यूट् करि-
ष्यते’ इत्युक्तम्, इयङि च कृते यलोपे च तेठितिरिति भ्वति । न च पुनरियङ्,
आदिष्टादचः पूर्वत्वात् । तथा पेपीयतेः क्तिचि अल्लोपयलोपयोः ’एरनेकाचः’
इति यणि यलौपे पेप्तिरिति भवति । ’शो तनूकरणे’ यङन्तात् क्तिचि अल्लोपय-
लोपाल्लोपेषु पूर्वत्रासिद्धाये न स्थानिवदिति स्थानिवत्त्वनिषेधाच्छशां ष इति
षत्वे शाष्टिरिति भवति । एवं चिचीयतेश्चेक्तिरित्येषा दिक् ।

तथा तितवमाचष्ट इति णिचि टिलीपस्य स्यानिवत्त्वादचो ञ्णितीत्यस्याभावे
’अत उपधायाः’ इति स्थान्यलाश्रया वृद्धिर्भवति । न चात्र किलुगुपधात्येत्युपधा-
विधि प्रति स्थानिवत्त्वनिषेधः, तस्य प्रत्ययविधिविषयत्वात्, सत्यां च वृद्धौ पुकि
सति तितापयतीति॒ भवति । न च पुक्यपि स्थानिवत्त्वम्; आदिष्टादचः पूर्वत्वात् ।
ननु पूर्वस्य कार्ये कर्त्तव्ये सति स्थानिवत्त्वेन भवितव्यम्, अत्र च सर्वत्र
स्थानिवत्त्वे सति पूर्वस्य कार्यप्राप्तिरिति इतरेतराश्रयम् । नात्र स्थानिवत्त्वात्
प्रागेव पूर्वस्य कार्यं प्राप्ते स्थानिवत्त्वम्, किं तहि ? प्राग्वा पश्चाद्वा पूर्वस्य
कार्ये चिकीर्षिते । अत एव वरेविधौ स्थानिवत्त्वनिषेधः । तदेवमल्विध्यर्थमिदम् ।

किञ्च-ब्राह्मणवदस्मिन्क्षत्रिये वतितव्यमित्यत्र ब्राह्मणाश्रयं कार्यं प्राप्यते, न
तु स्वाश्रयं युद्धादिकं व्यावर्त्यते । पूर्वसूत्रेऽपि स्थान्याश्रयं प्राप्यते, न स्वाश्रयं
व्यावर्त्यते, यथा-वृक्षायेति दीर्घत्वमादेशाश्रयं भवति; भविता, भवितुम्, भवि-
तव्यमिति गुणः । इह तु स्थान्यलाश्रयमेवेष्यते, स्वाश्रयं नेष्यते । तथा च पटय-
तीति टिलोपे कृते प्राप्ता उपधावृद्धिर्न भवति, अवधीदिति हलन्तलक्षणा, बहु-
खट्वक इति ’हस्वान्तेन्त्यात्ूर्वम्’ इति स्वरो न भवति, वाय्वोर्यलोपो न भवति,
तन्वन्तीतीण् न भवति । वं बहूनि स्वाश्रयनिवृत्तेरुदाहरणानि । अत एव
द्विर्बचनादिविधौ स्थानिवत्त्वनिषेधः अतोऽजादेशः परनिर्मित्तकः पूर्वस्य विधौ
स्थानिवदेव यथा स्यात्, मा भूत्स्वयं निमित्तमिति नियमार्थमपीदमारब्धव्यम् ।

कथं पुनरेकेन यत्नेनोभयं लभ्यम्, विधिश्च, नियमश्च ? विधिग्रहणसामर्थ्या-
दिति तरन्निरूपणे वक्ष्यामः । अथ वा-विधिग्रहणं विधिमात्रे स्थानिवद्भावा
यथा स्यादशास्त्रये च विपरीते च । तेन पटयतीत्यादौ स्थानिनि दृष्टो वृद्धय-
भावादिरशाल्त्रीयो५प्यतिदिश्यते । तत्र वृत्तिकारेण यल्साध्यत्वादशाल्लीयोदाहूर-
णानि दशितानि । विधिशब्दः कर्मसाधनः, पूर्वस्येति शेषलक्षणषष्ठी; पूर्वस्य
व्यवस्थितस्य सतः सम्ब्नन्धिनि कार्ये कर्त्तव्ये इति । पूर्वत्वं त्वत्राजपेक्षमाश्री-

यते; नादेशापेक्षम्, निमित्तापेक्षं वा । न चाजपेक्षे पूर्वत्वे विधिशब्दो भाव-

साधनः सम्भवति । भावसाघने हि तस्मिन्, पूर्वस्येति कर्मणि षष्ठीविज्ञानात्
पूर्वस्मिज्विघातव्ये ् अवस्थिते चाचि ततः पूर्वं किञ्चि-
काशि० :
CC-0.  त Math Collection. Digitized by eGangotri
तषययाााााााा

२४८ काशिकावृत्तौ [ तपरस्तत्कालस्य ऽ

ग्राहको भवति, स्वस्य च रूपस्य । विध्यर्थमिदम् । ’अण् इति
नानुवर्तते । अणामन्येषां च तपराणाम् इदमेव ग्रहणकशास्त्रम्।
पदमञ्जरो
पुनरिदं नियमार्थम् ? अहोस्विद्विध्यर्थम् ? तत्राणित्यनुवृत्तौ नियमार्थम्-तपरो
वर्णस्तत्कालस्यैवेति । निवृत्तौ विध्यर्थम् । तत्राद्ये पक्षे आतो घातोः’ ’भातां
पुङ् णौ’ ’यस्येति च’ ’विड्वनोरनुनासिकस्यात्’ इत्यादौ ’भेदका गुणाः’ ’इत्यस्मिन्
दर्शने यदगुणक उपात्तस्ततो गुणान्तरयुक्तस्य ग्रहृणं न स्यादिति द्वितीर्यं पक्षमा-
श्रित्याह--विध्यर्थमिति । अत्र ुमा परिति नानुषूर्तत इति । यदि विध्यर्थ-
मिदम्, ततो५स्यानण्सु चरितार्थत्वादण्सु पूर्वमेव प्रवर्त्तेत, तत्राह-णामन्येषां
न्यासः
बहुब्रीहिः-स कालो५स्येति । अयुक्तो५र्यं निर्देशः । तथा हि-तच्छब्देन तपरः परा-
मृश्यते, तपरश्च वर्णः । कालस्तु क्रियाविशेष इष्यते । तथा त्युक्तम्-
आदित्यग्रहतारादिपरिस्पन्दमथापरे ।
भिन्नमावृत्तिभेदेन कालं कालविदो विदुः ।। इति । ढ

तत् कुतो वर्णक्रियाविशेषाभिधायिनोस्तपरकाशब्दयोः सामानाधिकरण्यम् ? एवं
तर्हि उत्तरपदलोपी समासोऽ्यं द्रष्टव्यः, यथा-उद्रस्य मुखमिव मुखमस्योष्ट्रमुख इति,
एर्वं तत्काल इव कालो यस्य स तत्काल इति । अस्यार्थं दर्शयितुमाह-ओआत्मनेत्यादि ।
यद्यपि तपरकरणसन्निधानादिहात्मशब्दस्य तत्र वृत्तिर्युक्ता, तथापीह साहचर्यात् तत्-
सहचरितायामुच्चारणक्रियायां कालाख्यायां स वर्तते । कुत एतत् ? तपरेण वर्णेन
क्रियायास्तुल्यत्वानुपपत्तेः । सम्भवति साहचर्यात् ताच्छव्द्यमु- तदेतदुक्तं भवति-
तपरवर्णसहचरितया क्रियया तुल्यकालस्येति याद्ृशी तपरवर्णस्योच्चारणक्रिया तादृगु-
च्चारणक्रिया यस्येति यावत् । गुणान्तरयुक्तस्येति । येन गुणेन धर्माख्येनोदात्तादिना
विशिष्ट उच्चारितस्ततो५न्यैरुदात्तादिभिर्गुणैः सम्वद्धस्येत्यर्थ ।। -
स्वस्य च रूपस्येति । इहापि तदनुवूत्तेः । इहेदं सूरत्रं नियमार्थ वा स्याद् ?
विध्यर्थं वा ? यद्यणित्यनुवर्त्तते, ततः पूर्वेणैव सिद्धे सत्यारम्भो नियमाथां भवति-
तपरो५ण्तत्कालत्यैव ग्राहको भवति, नान्यस्येति । अथाणिति निवूत्तम्, ततो विध्यर्थम् ।

तत्राद्ये पक्षे ’विड्वनोरनुनासिकस्यात्’ इत्याकारो दीर्घस्तपरो निरनुनासिकः
सूत्र उपात्तः ’मेदका गुणाः’ इत्यस्मिन् दर्शने सानुनासिकृस्य ग्राहको न स्यात्;
अनण्त्वात् । ततश्च निरनुनासिक एवादेशः स्यात् । इतरत्र तु पक्षे सत्यपि मेदकत्वे
गुणानामेष दोषी न भवतीति मन्यमानो द्वितीयं पक्षमाश्रित्याह-विय्यर्थमिदमिति ।
कं विध्यर्थमित्याह- अणिति नानुवर्त्तत इति । अणामन्येषान्चेत्याद्रि । युक्तं यद-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
]Sेयययाग

२३४ काशिकावृत्तौ [ तस्मिश्निति निर्विष्ट
’तस्मिन्’ इति सप्तम्यर्थनिर्देशे पूर्वस्यैव कार्यं भवति, नोत्तरस्य ।
पदमञ्जरी

तस्मिन्निति सप्म्यर्थनि्देश इति । एतेन ’तस्यापत्यम्’ ’तत्र भवः’ इत्यादिवत्
स्वतन्त्रस्य सर्वनाम्नोऽ्यं निर्देशः, तद्वदेव तस्मिन्निति सामान्यविशेषणमचि, हली-
त्यादीनामुपलक्षणम्; न त्वनुकरणमिति दर्शयति । एतच्चेतिकरणाल्लभ्यतै । स
न्यासः

ननु च विनैव परिभापनैतत् सिद्धम्, न ह्यत्र सन्देहो५स्ति । इदं तर्हि न सिध्यति-
समिदन्रेति, अग्निचिदत्रेति। यदि हि यत्र सन्देहो नास्ति, तत्रैपा परिभापा न स्यादि-
हानुपस्थानाद्, व्यवधाने५पि यणादेशः स्यादेव । तस्मादसन्देहविपये५प्यैया परि-
भाषा यथा भवति स यत्नः कर्त्तव्यः । एप क्रियते-इह ’सपतमीनिर्दिष्टे पूर्वस्यः तावत्
णूत्रं कर्त्तव्यम्; इयतैवाभिलपितार्थसिद्धेः । तत्राप्ययमर्थः -स्वलूपग्रहणशङ्कां निरा-
कर्तुमितिकरणो न कर्त्तव्यो भवति । न हि कचिच्छाल्ने ससमीनिर्दिष्टः शब्दः श्रूयते,
येन स्वल्पग्रहणमाशङ्कयेत । सोऽयमल्पेन सूत्रेण तिद्धे यन्महत् सूत्रं करोति तन्महा-
विपयेयं परिभाषेति सूचनार्थम् । एवञ्च महाविपयेयं भवति यदि सर्वत्र-सन्देह-
विषये, अन्यत्र च प्रवर्त्तते ।

स्यादेतत्-’सप्तमीनिर्दिष्ट’ इत्युच्यमाने सप्तम्या यद्यप्यधिकरणं निर्दिश्यते
तथापि तस्याधेयप्रधानत्वाद् इको यणचि’ इत्यत्राचि योऽल्व्यवस्थितस्तस्मिन् यणादेशो
विज्ञायते, ततश्चेहेव स्याद्-दधि भुङ्क्त इति, इह तु न स्याद्-दध्यत्रेति; यथा-
न्यासे त्वेय दोषो नास्ति, तस्मात् महत् सूत्रं प्रणीतम्’ इति, नैतदत्ति; यदयं ’दाधा
घ्वदाप् इति निर्देशं करोति, तज्ज्ञापपति-अधिकरण एव यणादेशादिकार्यं भवति,
न त्वाधेय इति । अपि च -यथान्यासे५प्यधिकरणस्याधेयप्रधानत्वादाधेय एव यगणा-
देशादि कार्यं स्यात् । तस्मात् तत्रापि तदेव ज्ञापकं शरणमाश्रयणीयम् । तदेवं महतः
सूत्रस्य प्रणयनं परिभायाया महाविषयत्वसूचनार्थम् । तेन सर्वत्रैपा परिभाषोपतिष्ठत
इति सर्वमिष्टं सिद्धं भवति ।

इह ’स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा’ इति स्वरूपस्यैव ग्रहणेन भवितव्यम् । ततश्च
यत्रैव तस्मिन्नित्येतत् पदमुच्चार्यते तत्रैवेयं परिभाषा स्यात् ’तस्मिन्नणि च युष्मा-
कास्माकौ’ इति । अस्ति ह्यत्र तस्याः परिभाषायाः परनिवृत्तिः प्रयोजनम्-यौष्मा-
कीणं युष्मभ्यं देहि, आस्माकीनमस्मभ्यं देहीति । युष्मभ्यं देहि यौष्माकीणम्,
अस्मभ्यं देह्यास्माकीनमिति । ’इको यणन्रि’ इत्येवमादौ त्वेषा नोपतिष्ठते, इत्यत
आह-तस्मिश्निति । ३

सतम्यर्थनिदेण इति । एवं मन्यते-इतिकरणो ह्यत्र कृतः, स च स्वलू्पपदार्य-
कत्वं निरस्यार्थपदार्थकत्वं तस्मिन्नित्यस्य संपादयति, तेनार्थस्यैव ग्रहणं भबति ।८

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२३२ काशिकावृत्तौ ३ [अचोऽन्याति टि

टिप्रदेशाः--’टित आत्मनेपदानां टेरे’ ् ।
अलो५न्त्यात्पूर्व उपधा ।। ६५
घात्वादौ वर्णसमुदाये५न्त्यादलः पूर्वो यो वर्णः त् ोकतीपवे

पदमअरो
अलो५न्त्याततूर्व उपधा ।। समुदाय एवान्त्यो भवतीत्याह्-धात्वादािति ।
’अलः’ इति जसन्तं चेद् अन्त्यस्याविशेषितत्वात् समुदायादपि पूर्वस्य संज्ञायां
शिष्ट इति शकारस्येत्वं स्याद्, असन्देहार्थमलित्येव च् ब्रयाद; अतो५न्त्यादित्यनया
समानाधिकरणा पञ्चमीत्याह- अन्त्यादल इति । यद्येवम् , पूर्वस्याविशेपितत्वात्
समुदायस्यापि संज्ञायां शिष्ट इति शा’ इति समुदायस्येत्वं प्राप्नोति, ’अलो५
’त्यस्य’ इत्यन्त्यस्य भविष्यति । नानथकेऽलोन्त्ययिधिरनभ्यास्िरपु), त॒त्र
यथा-आभ्यामित्यत्र ’हलि लोपः’ इदट्ूपस्य विघीयमानो लोपो५न्त्यस्य न भवति,
तथात्रापि न स्यादु; अतो५लो५न्त्यात्पूर्वो५लिति वक्तव्यमित्यत आह -अलेवेति ।
न्यासः
टेरेत्वम् । पचेते, पचेथे इति कायोदाहरणे । अथ वहिमहिङोरिकारस्य कथं दिसंज्ञा,
यावता न सोऽस्ति यस्य सो५न्त्यः, अजादिरिति व्यपदिश्यते ? नैप दोपः; आद्यन्तव-
देकस्मिन् इति व्यपदेथिवद्भावेनादिः, अन्त्य इति व्यपदेशो भविष्यति ।
अलोऽन्त्यात्पूर्व उपधा ।। अलोऽन्त्यादिति समानाधिकरणे पञ्चम्वी । धात्यादौ
 बर्णसमुदाय इति । ननु च नेह वर्णसमुदायग्रहणमस्ति, नापि तत् प्रकृतम् । तत्
कथमेपो५थों लभ्यते ? अन्त्यग्रहणात् , समुदायस्यैवान्त्यो५ऽक् भवति, न केवलः ।
तस्मादन्त्यग्रहणादेपो५थो लभ्यते ।
अलेवेति । एवकारकरणादेवाल्समुदायो व्यवच्छिद्यते । ननु च नेह द्वितीयमल्ग्र-
हणमस्ति, तदल्समुदायस्याप्येपा संज्ञा कस्मान्न भवति ? लोकतश्च । लोके ह्यमीपां
ब्राह्मणानामन्त्यात् पूर्व आनीयतामित्युक्त एक एवान्त्यात् पूर्वं आनीयते, न समुदायः।
एवमप्यल एव व्यवहितस्य कस्मादेपा संश्ञा न भवति ? व्यवहिते५ि पूर्वश्दो बर्तत
एव । अत एव लौकिकाद् दृष्टान्तात्-लोके ह्यन्त्यात् पूर्वमानयेत्युक्ते न कश्चिद्
व्यवहितमानयति, ् । यदि ह्यल एवैपा संशा, नाल्समुदायस्य, ्तश्च
संयोगादेगुणः इत्यत्र यद् वक्ष्यति-’संयोगादिगुणविधाने संयोगोपधग्रहणं कर्त्तव्यम्’
इति, तद्वगहन्यते; न ल्यल एवोपधासंशायामनेकानन्तरहल्समुदायात्मनः संयोगस्यो-
पश्रात्वमुपपद्यते । संयोगावयवस्योपधात्वादवयवधर्मेण समुदायस्थ तथा व्यपदेश् इत्य-
विरोधः । भवति ख्वयवधर्मेण समुदायस्य तथा व्यपदेशः, यथा-आढ्यमिदं
नगरमिति । ३
अश वा-संयोगस्याल्पूर्वत्त्रोपलक्षणार्थं तत्रोपधाग्रहणं द्रष्टव्यम् । अकारइत्यादीनि

. -

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
्

२२४ ं काशिकावृत्तौ [ प्रत्ययलोपे०

् पदमज्जरी
तिलोपे श्नमाटौ भवतः; ’श्नान्नलोपः--ओनत्; अग्निचित्- बिपो लोपे तुग्भ-
वति ? एतान्यपि स्थानिवद्धावेनैव सिद्धयन्ति; अल्विधित्वात् । सर्वत्रेवाल्मात्र-
प्रत्ययः, तदाश्रयो विधिरल्विधिरिति । नैतत्सुष्टूच्यते, उक्तं हि कार्यापेक्षमल्विधित्वं
नोदाहरणापेक्षमिति । नुमादित्रिधौ च सर्वत्र शास्त्रे यद्रूपमाश्रीयते-सर्वनामस्थाने
सार्वधातुके पिति वकृति सुप्तिङन्तमिति, साधारणं तदलश्चानलश्च । केवलं ताता
सिण्डानाित्याुदा्रणऽाल्ात्मकं तदित्येतावत् ।

इह तरहि अवृणेट्-’वृहि हिसायाम्’, लङ्, तिप्, श्नम्, इतश्च’ इतीकारलोपः,
तकारस्य हल्ङ्यादिलोपे हलादो पिति सार्वधातुर्के विधीयमानो५ल्विधिः ’तृणह
इम्’ अस्माद्भ्वति; तथा आशीरित्यत्र ’शास ईदर्ङ्हलोः’ इतीत्वं लप्तेऽपि किपि
भवति । ननु च ’वर्णाश्रये नास्ति प्रत्ययलक्षणम्’; नैवंविधं वंचनमस्ति ।
द्वितीयस्य प्रत्ययग्रहणस्य प्रयोजनमिदं पञ्यते- अत्र हि ’प्रत्ययलोपे तल्लक्षणम्’
इत्येव सिद्धे पुनः प्रत्ययग्रहणाद्यत्र प्रत्ययस्यैवासाधारणं रूपं निमित्तत्वेनाश्रीयते
सुपि सार्वधातुके कृति सुप्तिङ्न्तमिति तदेव यथा स्यात् । तेन गोहितमित्यवादेशो
न भवतिं । न हि ’एचो५यवायावः’ इत्पत्र प्रत्ययस्यासाधारणं किञ्चिद्वूपमुपात्तम्,
किन्त्वचीति यदुपात्तं तद्ववे हितगित्यस्मिन्नुदाहरणे अर्थात्प्रत्ययात्मकमित्येतावत् ।
इत्वेमागमयोस्तु हलादो विङति हलादौ तिति सार्वधातुक इति प्रत्यय एव
प्राधान्येन निमित्तम्, हल् तु तद्विशेषणमिति नेमौ वर्णाश्रयौ । तस्मादल्विध्यर्थ-
मिदमारब्धव्यम् ।

यद्येवम्, भसंज्ञाङीप्ष्फेषु दोषः । भसंज्ञायां तावद्-राज्ञः पुरुषो राजपुरुष इति
श्रूयमाणे प्रत्यये यथा संज्ञा भवति, एवं लुपेि स्ात् । ततश्च तया पदसंज्ञाया
बाधितत्वाद् नलोपो न स्यात् । ननु च द्वे अत्र पदसंज्ञे-स्वादाविति च,
सुप्तिङन्तमिति च । तत्र या स्वादौ पदमिति पदसंज्ञा, सा५पवादभूतया वाध्यते;
या तु ’सुप्तिङन्तम्’ इति पदसंज्ञा, सा न वाधनीथा, यथा-श्वूयमाणे प्रत्यये
’राज्ञः इति समुदायस्य ? नैतदेवम्; श्रूयमाणे प्रत्यये ततः पूर्वस्य भागस्य भसंज्ञा,
समुदायस्य तु विसर्जनीयान्तस्य पदर्सज्ञेति युक्तम्- विभिन्नावधिकया भसंज्ञया
पदसंज्ञा न बाध्यत इति । लुमे तु प्रत्यये यस्येवावथे: स्वदो पदमिति पदसंज्ञा,
मुबन्तं पदमित्यपि तस्यैवावर्धैः पदसंज्ञा । तत्रैवावघौ भसंज्ञा भवन्ती यथा५पव-
दत्वात् स्वःदिलक्षणां पदसंज्ञां वाधते, तथा सुबन्तलक्षणामपि परत्वाद्वाधते ।

एवंतहि ’न लुमताङ्गस्य’ इति प्रतिषेघाद् भसंज्ञा न भविष्यति, यचीति
सप्तमीनिर्देशात् । ततः पूर्वस्य भागस्य वस्तुती५स्य प्रवर्तमाना भसंज्ञाप्यक्ग-
कार्यमेव । एवं च बुध्वा ’न ङिसंबुद्धयोः’ इत्यत्र ङौ नलोपः प्रतिषिध्यते, यदि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
तस्मिज्निति निर्दिषटे ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २३३

भवति । पच् पट्-अकारः । भिद्, छिद-इकारः । बुध्, युध्-
उकारः । वृत्, वृध्-ऋकारः ।
अल इति किम् ? शिष्टः, शिष्टवान् । समुदायात्पूर्वस्य मा भूत् ।
उपधाप्रदेशाः-’अत उपघायाः’ इत्येवमादयः ।।

तस्मिन्निति निदिष्टे पूर्वस्य ।। ६६ ।।

पदमञ्जरी
एवकारः पीनर्वचनिकः, यथान्त्यो५ल, एवं पूर्वोऽप्यलेवेति । कथं पुनद्ितीय-
मल्ग्रहणमन्तरेणायमर्यो लभ्यते ? लोकतः । लोर्कै ह्यमीपां ब्राह्मणानामन्त्यात्पूर्व
आनीयतामित्युक्ते एक एवान्त्यात्पूर्वो५नन्तर आनीयते, न समुदायः। संयोगो-
पधग्रहणं कृञर्थमित्यत्रावयवधर्मेण समुदायस्य संयोगस्योपवाव्यपदेशः । अकार
इत्यादीनि रूपोदाहरणानि । कार्यं तु पाचक इत्यादौ ’अत उपघायाः’ इति
वृद्धिः । भेदक इत्यादौ ’पुगन्तलघूपधस्य च’ इति गुणः । शिष्ट इति । शासेनिष्ठा,

ढ ‘शास इदङ्हलोः’ इतीत्वम्, शासिवसिधसीनां च’ इति षत्वम् ।।
ढ तस्मिरिति निर्दिष्टे पूर्वस्य ।। इतिकरणस्य गौरित्ययमाहेत्यादी स्वरूप-
f पदार्थकत्वेन व्यवस्थापकत्वदर्शनात् ’तस्मिन्नणि च’ इत्यत्रोपात्तस्येदमनुकरणम्, f
ततश्च तत्रैवास्य प्रवृत्तिः स्याद् । अस्ति च तत्र व्यवच्छेद्यं हे योष्माकीणमस्मभ्यं f
देहि, आस्माकीनं युष्मभ्यं ददामीति परनिवृत्तिः, तामिमां भ्रान्तिमपाकरोति-

न्यासः
ढ रूपोदाहरणानि । कार्यं त्वकारस्योपधासंज्ञायां पाचकः, पाठक इत्यत्र ’अत उपधायाः’ f
इति वृद्धिः । इकारलृकारयोस्तु मेदकः, च्ेदक; वर्त्तकः, वर्द्धक इति । अत्र ’पुगन्तल- ढ
ढ घूपधस्य’ इति गुणः । ः
ह शिष्ट इति । ’शासु अनुशिष्टौ, निष्ठा, शास इदङ् हलोः इति उपधाया
ह इत्त्वम् । तत्र हि ’अनिदिताम्’ इत्यादेः सूत्रादुपधाग्रहणमनुवर्त्तते । शासिवसि’
इत्यादिना पत्वम् । समुदायादित्यादि । अकारसकारसमुदायात् । पूर्वस्य शकार-
स्योपधासंज्ञा मा भूदित्यर्थः । यदि हि स्यात्, तस्यैवेत्त्वं स्यात् ।

तस्मिज्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य ।। किमर्थमिदम् ? ’इको यणचि’ इत्येवमादावची-
ा त्येवमादेराधाराधेयभावः प्रत्यासत्तिनिवन्धनः, यथा-गङ्गायां घोषः प्रत्वसतीति ।
अत्र गङ्गायाः सा च प्रत्यासत्तिर्यथा पूर्वमपेक्ष्य भवति, तथा परमपि । ततश्च दध्यु-
दकादिपु न ज्ञायते-किं पूर्वस्येकः प्रत्यासत्तिभाजो यणादेशः, उत परस्येति । तत्र
संदेहे सति नियमार्थेयं परिभापा५५रम्यते । यद्येवं सन्देहविपय इयमारभ्यत इति यत्र
संदेहस्तत्रोपतिप्ते, ततश्च दध्युदकमिति सिद्धं स्यात्; इदन्तु न सिध्यति-दध्यत्रेति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
प्रत्ययस्य लुक्० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २१३

लोपप्रदेशाः-’लोपो व्योर्वलिं इत्येवमादयः ।।
ग्रत्ययस्य लुकश्लृलूपः ।। ६१ ।।

’अदर्शनम्’ इति वत्तते । प्रत्यगादर्शनस्य लुकश्ल-लुप्-इत्येताः
संज्ञा भवन्ति । अनेकसंशाधियानाच्च तद्भातग्रहणपिह विज्ञायते ।
पद्मज्जरी
स्यानं च प्रसङ्गः, तेन प्रसङ्गे यददर्शनं तस्य लोपसंजा, न च दवीत्यत्र किपः
केनचित्प्रसङ्गो५स्ति । एवमपि ग्रामणीरित्यत्र वर्मधातुकर्यृसन्निवानादस्ति अणः
प्रसङ्ग इति तददर्शनस्य संज्ञायां वृद्धिः स्थात् । यो५दाणः प्रसङ्गः, क्िपा सो५पह्लि-
यते । सामान्यशास्त्रं हि विशेपसन्िधौ तद्वथतिरिक्त एव विपये प्रतीतिं जन-
यति । तेन ’सत्सूद्विष’ इत्यस्य सन्निधी ’कर्मण्यण्’ इत्यनेन नयतेरण् भवतीति

बुद्धिरेव न जन्यते ।।

प्रत्ययस्य लुवश्लुलुपः ।। ’अदर्शनम्’ इति सम्वन्धात् ’प्रत्ययस्यः इति कर्मणि
षष्ठी । यदि प्रत्ययादर्शनस्य लुगादिसंज्ञासङ्करः प्राप्नोति, विधानदशायां
यया कयाचन संज्ञया भावितस्य प्रत्ययादर्शनस्यानुवादप्रदेशेषु यत्किञ्चनसंज्ञो-
च्चारणे५पि ग्रहणप्रसङ्गः, ततश्च-अत्तीति लुक्संज्ञाया भावितस्यापि शपो५दर्शनस्य
’श्लौ’ इत्यत्र ग्रहणाद् दर्वचनं स्यात्; जुहौतोति- उतो वृद्धिर्लुकि हलि’ इति
वृद्धिः स्यात्; ् फलानि-’लुक्तद्धितलुकि ’इति ङीषो लुक् स्यात्; ’लव-
णाल् लुक्’ लवणस्सूपः, युक्तवद्भावः स्यात्; तथा लोपसंज्ञया भावितस्यापि
लुवसज्ञायो अगोमती गोमती सम्पन्ना गोमतीभूता ब्राह्मणीति च्वेलोपि ’लुक्
तंद्धितलुकिः इति लुक् स्यादित्यत आह-अनेकर्सज्ञाविधानाच्चेत्यादि । यद्यतद्भा-
वितस्याप्येताः संज्ञा स्युः, नेकसंज्ञाकरणमनर्थकं स्यात् । एकामेव संज्ञां कृत्वा
तयैव सर्वाणि कार्याणि विधीयेरन् ! तस्मादनेकसंज्ञाविधानाद्यया संज्ञया यददर्शनं
भावितं तस्यैव सा संज्ञेति संज्ञानां सङ्करो न भवति । यद्येवम्, विविप्रदेशे-

न्यासः

प्रत्ययस्य लुक्श्लुलुपः ।। यथा वृद्धिशव्दत्तद्भावितानामतद्भावितानामपि संशा,
तथा लुगित्यादिका अप्यतद्भावितस्यापि संज्ञाः प्राप्नुवन्ति, ततश्च संज्ञासंकरः स्यात् ।
संज्ञासंकरे हि सति तत्कार्याण्यपि संकीर्येरन्नित्यत आह-अनेकसंज्ञाविधानाच्चेत्यादि ।
यद्यतद्भावितस्याप्येताः संशाः स्युः, अनैकसंज्ञाकरणमनर्थकं स्यात्; एकयैव सर्वकार्य-
सिद्धेः । तस्मादनेकरांशाविधानाद् यददर्शनं यया संज्ञयोच्चारितया भावितम् = निष्पा-
दितं तस्यैव प्रत्ययादर्शनस्य सा संशा, नान्थस्येति न भवति संकरः । एवं तरहतरेतरा-
श्रयदोपः प्राप्नेति, तथा हि- संशया विशिष्टमदर्शनं भाव्यम् , सति च तस्मिन्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

््ि काशिकाशृत्तौ [ण्ि

छिच्च ।। ५३ ।।
ङिच्च य आदेशः सो५नेकालपि अलोन्त्यस्य भवति । ’आनङ्तो

द्वन्द्वे-होतापोतारौ, मातापितरौ ।
पदमञ्जरी

यत्कार्यं यथाभूतमुच्यते-आदेशरूपम्, आगमरूपं वा, तत्तथाभूतमेव तदन्तस्य
भवतीत्यर्थः स्यात् । ततश्च स एव दोषो य एकवाक्यतायाम् । अतः 'षष्ठी
स्थानेयोगा’ इति सर्वमनुवर्त्त्यम् । अयञ्चार्थो भवति-’स्थानषष्ठीनिदिष्टस्य
यदुच्यते तत्तदन्त्यस्यालो भवति, न तस्य कृत्स्नस्य इति । सो५यं कार्यस्यान्त्ये
५ल्यनुसंहारो वृत्तिकारेण दशितः ।

यढ्ा-’या स्थानेयोगा षष्ठी साऽत्त्यस्यालः’ इति षष्ठ्या एवानूमंहारो
वेदितव्यः । अत्र पक्षे डिच्च’ इत्यस्यायमर्थः-’यत्र ङिदादेशो विधीयतै तत्र
या षष्ठी सान्त्यस्यालः’ इति । एवं सर्वत्र । कार्यानुसंहारे तु यथाश्रुतमेव षष्ठया
, अनुसंहारे ’डिच्च’ इत्यादावसङ्गतिः । अतः व वृत्तिकारेण

।।

ङिच्च ।। होतापोताराविति । ’ऋतो ङिसर्वनामस्थानयोः’ इति गुणः ।
’अप्तृन्’ इत्यादिना दीर्घः । मातापितराविति । ’पितामात्रा’ इत्येकशेषाभावपक्षे
५भ्यहितत्वान्मातुः पूर्वनिपातः; ’पितुर्दशगुणं माता गीरवेणातिरिच्यते’ । अय
तातङन्त्यस्य कस्मान्न भवति ? तत्राह-तात््त्यादि । अनन्यार्थज्त्त्वेष्व-
नङदिषु चरितार्थमेतद् गूणवृद्धिप्रतिषेधार्थतया चरितार्थङित्त्वे तातङि परेण
’अनेकाल्शित्सर्वस्य’ इत्यनेन बाध्यत इत्यर्थः । ननूत्सर्गापवादयोरयुक्तो विप्रति-
षेषः, अतुल्यकक्षत्वात्, न चान्तरेण सर्वादेशतां गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थत्वस्योन्मेष इति
व्ैर््ं ङित्त्वस्य चिन्त्यम् ? त्े गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थस्यं निश्चितत्वाद्

लिच्च ।। होतापौताराविति । ्् ्। आनङ् , ओऔप्रत्यये परतः
‘ऋतो ङिसर्वनामस्थानयोः इति गुणः, रपरत्वञ्च । अप्तॄन्तृच्  त्यादिना दीर्ष।
मालापितराबिति । ’पिता मात्रा’ इति यस्मिन् पक्ष एकशेषो नास्ति, तत्रेदमुदाहरणम् ।
यदि ङिदादेशो५नेकालप्यन्त्यस्य भवति, एवं सति तातङ्प्यन्त्यस्य भवतीत्यत आह-
तातलीत्यादि । तत्र गुणप्रतिपेधार्यम् - चिनुतादित्यादौ । अत्र हि सार्वधातुकलक्षणस्य -
गुणस्य प्राप्तिः । वृद्धिप्रतिषेधार्थम्-मृष्टादिति । अत्र हि ’मृजेर्वृद्धिः इति शृद्धिप्राप्तिः ।
तदेवं गुणशृद्धिप्रतिषेधे चरितार्थत्वात् तातङो ङित्करणस्य सावकाशुत्वे सति तस्मिन्

परत्वाद् ’अनेकाल्त्सर्वस्य इत्यनेन तातङ् सर्वादेशो भवति । बङिच्चेत्यस्यावकाशः-

होतापोतारावित्यादि । अनेकालित्यादेरवकाशी यो न ङित्-’अस्तेर्भू?, भवितेत्यादि ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
् ््  प

२४४ काशिकावृत्तौ [ अशुवित्सवर्णस्य

परेण णकारेण प्रत्याहारग्रहणम् । अण् गृह्यमाण उदिच्च
सर्वर्णानां ग्राहको भवति, स्वस्य च रूपस्य; प्रत्ययं वर्जयित्वा ।
’आद् गुणः’, ’अस्य च्वौः, ’यस्येति च’ । स्वरानुनासिक्यकालभिन्नस्य
ग्रहणं भवति । उदित्खल्वपि-’चुटू’, ’लशक्ृतद्धिते’ । चवर्गटवर्गयोः
कवर्गस्य च ग्रहणं भवति ।

पदमअञ्जरी

योगात् । परेण णकारणात । एतच्च ’लण्’ इत्यत्र प्रतिपादितम् । स्वरय च
रूपस्येति यद्यपि प्रथमान्तं प्रकृतम्, तथापि सवर्णस्य चेति षष्ठयन्तस्यानन्तरं
श्रूयमाणश्चशब्दो५न्यस्य पष्ठन्तस्याभावात् तस्यैव पष्ठ्यन्ततां प्रकल्पयतीति भावः ।
प्रत्यर्यं वर्जीयत्वेति । तेन तत्रोच्चारितमेव रूपं गृह्यते । ’आद् गुणः’ इत्यादि ।
यथेह् भवति देवेन्द्र इति, एवं खट्वेन्द्र इत्यादावपि भवति । अस्य च्व। । ययेह
भवति शुक्लीभवतीति, एवं मालीभवतीत्यादावपि भवति । यस्येति च । यथेह
भवति दाक्किः प्लाक्षिरिति, एवं चौडिवालाविरित्यादावपि भवति’। चूडाबला-
काशब्दौ वाह्वादी ।

ननु च ’अकः’ ’अचि’ इत्यादौ प्रत्याहारग्रहणे वथं मध्यवत्तिरिकारादिभि-
स्सवर्णग्रहणम्, उच्चारितो हि संज्ञाशब्दः संज्ञिनं प्रत्याययति, न च मध्यवत्तिना-
मुच्चारणमस्ति । ते ह्यगादिसंज्ञाभिः संज्ञित्वेन प्रत्याय्यन्ते, क तहि स्यात् ? ’अस्य
च्वौ’ ’यस्येतिः यत्र संज्ञाया उच्चारणमस्ति । प्रत्याहारे चाद्यो वर्णं उच्चारित-
त्वात्सवर्णग्राहकः । स्यादेतत्-अक्षरसमाम्नाय उच्चारिता इकारादयः सवर्णानां
ग्राहका इति । अगादिचोदनासु ईकारादयो५पि ह्रस्ववत्संज्ञित्वेनैव प्रतीयन्ते,

न्यागमः

भवतीति नियमः क्रियते -परेण णकारेण प्रत्याहारग्रहणमिति । तेन ऋकारादयो५पि
सवर्णानां ग्राहकाः सिध्यन्तीत्यभिप्रायः । परेण च णकारेण प्रत्याहारग्रहणम् अइ
उ ण इत्यत्र प्रतिपादितम् । पूर्वगूत्रात् ’स्वं रूपम्’ इत्येतदिहानुबर्त्तते । तच्चा्याद्
विभक्तिविपरिणामी भवतीति पण्ठ्यन्तं सम्पद्यते । तेन स्वस्यापि रूपस्याण् गृह्यमाण
उदिच्च ग्राहको भवतीति दर्शयन्नाह-स्वरस्य च खूपस्येति । ’आद् गुणः इत्यादि ।
यथेह भवति देवेन्द्र इति, तथा खट्वेन्द्र इत्यत्राप्याद्गुणो भवति । भस्य ण्वौ ।
यथा पटीभवतीत्यत्रेत्वं भवति तथा मालीभवतीत्यत्रापि । यस्येति च । यथा दाक्षि-
रित्यत्र लोपो भवति, तथा चौडिरित्यत्रापि । वाह्वादित्वाच्चूडाशब्दादिञ् । स्वरानुना-
सिख्येत्यावि । उदात्तः सूत्रे गृह्यमाणः स्वरान्तरमिन्नस्यापि ग्राहकौ भवति । एव-
मनुदात्तः, स्वरितश्च । तथा सानुनासिको निरनुनासिकस्य, सो५पि तस्य ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
I

-अचः परस्मिन् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १९१

अचः परस्मिन्पूर्वविधौ ।। ५५७ ।।
स्थानिवद्भाव उक्तः, अल्विध्यर्थमिदमारभ्यते ।
आदेशः स्थानिवदिति वर्तते । अच इति स्थानिनिर्देशः । परस्मिन्निति
निमित्तसप्तमी । पूर्वविधाविति विषयसप्तमी । अजादेशः परनिमित्तकः
पदमम्जरी
कत्वा केवलो५पि, दत्वायेति यगन्तोऽपि, इष्ट्रीनमिति मान्तो५पि; तत्र वत्वा-
मात्रप्रतिबद्धं यत्कार्यं कृत्त्वप्रत्ययत्वादि, तदादर्गतिदिश्यत्म लारदित्वस्यं तु-
कुतो५तिदेशः ? एवं क इष्ट इत्यादावपि च यण इक् भवति, दिवोऽलो५न्त्यस्यो-
त्वौत्वे भवतः, पथ्यादीनामन्त्यस्याद्भ्वति, त्यदादौनोममन्त्यस्याकारः, विसर्ज्जनी-
यस्य सत्वमित्येवं यणादिरूपेण स्थानिन आश्रयणम् । ततश्च तत्तदाकारप्रयुक्त-
स्यैव कार्यस्यापि अतिदेशः, न हत्त्वादिविशेषनिबन्धनस्येति नार्थो५नल्विधा-
वित्यनेन ? यत्र तहि वितेषस्पमेव स्यानित्वेनाश्रीयतै यथा-’च्छ्वोः शू्’ इति .
वकारः ? तत्र तत्कार्यमादेशस्य मा भूद-अक्षद्युभ्याम् । वलि लोपी न भवति ।
या्विं यैकरान्ते्या्स्यालै्त्यत्यौिति रूपेण स्थयानिन आश्रयणम्,
एवमपि विंशेषातिदेशज्ञापनार्थमिदमुच्यते; अन्यथा ल्यपो वलादित्ववत् कित्त्व-
् क्त्वः सम्भवात् । अनुबन्धाश्च
स्थानिन्यसन्त एव कार्येषु युज्यन्त इति तत्कार्येष्वनल्विघाविति निषेधो न
भवति । लिङ्गाच्च । यदयं शैर्ह्यपिच्च’ इत्याह, तज्ज्ञापयति-भवत्यनुबन्धकार्याणा-
मतिदेश इति ।।
जचः परस्मिन् पूर्वविधौ । अच इति स्थानिनिर्देश इति । यद्यप्यनूद्यमानादेश-
विशेषणत्वात् स्थानषेष्ठी न लम्यते, तथाप्यचो य आदेश इत्युक्ते तत्स्यानिक
एव प्रतीयत इति । परस्मिन्निति निमित्तभावे सप्तमी, न परसप्तमो; परशब्देनेव
परत्वस्योक्तत्वात्, परस्मिन्य आदेश इति अनुवादत्वाच्च, किति ये गुणवृद्धी
इतिवत्; पूर्वविघाविति ््नन स्थानिवत्त्वस्य ।

अचः परस्मिन् पूर्वविधौ ।। द अनल्विधौ स्थानिवद्भाव उक्तः,
अल्विध्यर्थमिदम् । पट्यतीत्यादौ हि अत उपधायाः इति वृद्धिरलाश्रया; अकारस्यो-
पधाया अल्त्वात् । तस्मात् पूर्वेण न प्राप्नोतीत्येके । अजादेश एव परनिमित्तक एव
पूर्वविधावेव कर्तेव्े स्यानिवद भवतीति नियमार्थभिलन्ये

अच इति स्थानिनिर्देश इति । अचः इत्यनेन स्थानपष्ठ्यन्ततां दर्शयति ।
परस्मिश्रिति निमित्तसस्मीति । न परसपमी, परशब्देनैव परस्योक्तत्वादित्यभिप्रायः ।
पूर्वविधाविति, पिणय इति । प्रकृ्त्वीतं स्थानिवद्भावस्येति गम्यतै, पर्वविधौ

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
येन विधिस्तदन्तस्य ] प्रयमाध्याये प्रथमः पादः २५१

येन विधिस्तदन्तस्य ।। ७२ ।।
थेन विशेषणेन विधिविधीयते स तदन्तस्यात्मान्तस्य समु-

दायस्य ग्राहको भवति, स्वस्य च रूपस्य । ’एरच्’--इवर्णा-

पदमञ्री
येन वबिधिस्तदन्तस्य ।। स्वरूपविधिपरिहारायायमारम्भृः । इदमपि संज्ञा-
सूत्रम् । येनेति करणे तृतीया । विधीयत इति विधिः, कर्मसावनः किप्रत्ययः ।
विधिर्विधीयत इति । विधिशव्देन विधानयोग्यं ;। तस्य सांप्रतिक-

क्रियाविशेषद्योतनायाख्यातप्रयोगः । आसने आस्ते, करणेन करोतीतिवत् ।

तदन्तस्येति बहुव्रीहिः । तदित्यनेन येनेति निदिष्टः करणभूतः शब्दो निदिश्यते,

तदाह--आत्मान्तस्येति । अन्तशब्दस्यावयववाचित्वात्तदाक्षिप्तस्य समुदायस्येयं
न्यासः

एवब प्रत्येकं सन्तु संज्ञिनः; तत्र कार्य सम्भवति, न्त्न, ‘टा इत्यनेन ग्रहणं

मा भूदिति । ननु च सो५ि तावतो५वधेरन्त एव, नः तावतो५वधेरविवक्षितत्वात् ।

टकारो ह्ययम् ’टाङसिङ्सामिनात्स्याः ’द्वितीयाटौस्स्वेनः इत्यत्र तृतीयैकवचनस्य
विशेपणार्थः, न तु-प्रत्याहारार्थः । ः
अथादिग्रहर्णं किमर्थम् ? अन्त्येन सह समुदाय एव संज्ञा मा भूदिति, नैतदस्ति;
आवृत्तिधर्माणो हि संश्ञाशब्दा भवन्ति । आदिरेव प्रदेशवाक्येष्वावर्तते, न समुदायः;
तस्मादन्तरेणाप्यादिग्रहणं सामर्थ्यादादेरेवान्त्यसहितस्य संशात्वं विज्ञायते, न समुदा-
यस्य । एवं तर्हि सामर्थ्यलब्धस्यैवार्थस्य विस्पष्टीकरणार्थमादिग्रहणम् ।
अथ सहग्रहणं किमर्थम् , यावता तृतीययैव सहार्थो गम्यते, यथा--’बृद्धो यूना’
इत्यत्र ? नैतदेवम् ; इत्थम्भूतलक्षणेऽपि तृतीयास्ति । तस्याञ्च सत्यामादिरेवान्त्येनेत्-
संशकेनोपलक्षितः संज्ञा स्यात् । ततश्च प्रदेशेष्वक इति, इक इति, अचि इति च
समुदायाद् विभक्तिर्न स्यात् , निरर्थकत्वेनाप्रातिपदिकत्वात् । ’सह’ ग्रहणात् तु सह-
भूता संशेति समुदायस्य संशत्वेनार्यबत्त्वात् प्रातिपदिकत्वे सति विभक्तिर्लम्पते ।
इद्ग्रहणं तु ’अचि’ इत्यत्रानित्संशकेन ‘’चटतव’ इत्यनेन चकारेण संजश्ञा मा
भूदित्येवमर्थम् । अन्त्यत्वं तस्य पूर्ववत्, न समुदायापेक्षया । एवं तर्हि ’हलन्त्यम्’
इतीत्संज्ञा प्राप्नोति, तदर्थं न विभक्तौ तुस्माः इत्यत्र नेति योगविभागः कर्तव्यः ।।
येन निधिस्तदन्तस्य ।। स्वं रूपं शब्दस्येत्यस्यायमपवादः । इदमपि संशासूत्रम् ;
न तु परिभाषा । न ह्यत्र नियमरूपता परिभापाधमों विद्यते । ’येन’ इति करणे
तृतीया । बिधीयते = अपूर्वं एव क्रियते इति विधिः, कर्मसाधनः; ’उपसर्गे घोः किः
इति किप्रत्ययान्तः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
येन विधिस्तदन्तस्य ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २५३
समासप्रत्ययविधौ तदन्तविधेः प्रतिषेघो वक्तव्यः ।। द्वितोयान्तं

श्रितादिभिः सह समस्यते--कप्टश्रितः । इह मा भूत्-कपष्टं परमश्रित

इति । प्रत्ययविधौ-’नडादिभ्यः फक्, नडस्यापत्यं नाडायनः । इह
मा भूत्-सूत्रनडस्यापत्यं सौत्रनाडिः ।
किमविशेषेण ? नेत्याह ।।
पदमञ्जरो
वा स्यादिति । वृक्षादीनामतो विवक्षानिबन्धनं तदुभयमिति । विशेषणत्वेन
विवक्षितं परतन्त्रमप्रधानम्, विशेष्यत्वेन विवक्षितं स्वतन्त्रंप्रधानम् । तेन विशेषणं
विशेष्यस्य तदन्तस्य संज्ञेत्युव्तं सम्भवतिं । विशेष्यसन्निधी च विशेषणं भवति,
सन्निधिश्च कुत्रचित्साक्षान्निर्देशेन, यथा-’ईदूदेदद्विवचनम्’ इति द्विवचनस्य ।
क्चिदधिकाराद्यथा-’एरच्’ इति धातोः । क्वचिदाक्षेपाद्, यथा-’इको झल्’ इति
सना धातोः । ’एचो५यवायावः’ इत्यादौ न कथंचिद्विशेष्यसंनिविरिति नेतत्प्र-
वर्त्तते । यदि विशेषणं तदन्तस्य संज्ञा, ततः ’उदोष्ट्यपूर्वस्य’  इत्यत्र ऋकारस्त-
दन्तस्य घातोः संज्ञेति ओष्ठ्यपूर्वग्रहणं घातोरेव विशेषणं स्याद, न ऋकारस्य;
संज्ञायाः संज्ञिप्रत्ययनार्थत्वात् । तत्चेह स्यात्-सङ्कीर्णमिति; पूर्तमित्यादौ च न
स्यान् । एवम् ’उतश्च प्रत्ययादसंयोगपूर्वाद्’ इत्यत्रासंयोगपूर्वग्रहणमङ्गस्य विशे-
पणं स्यात्, नोतः, नैप दोपः; इयं हि संज्ञा गुणप्रधानभावापेक्षा, ततश्च ’उतश्च
प्रत्ययाद्’ इत्यादौ विशेपणसम्बन्धवेलायां गुणभावास्फुरणात्तमनुभूय पश्चात्
विशेष्येणं सम्बन्धे संज्ञा भवति ।

समासेति । अनेनेतदाह-श्रितादयो पश्चात् विशेष्यास्तद्विशेषणं च सुप् ।

एवं ’नडादिभ्यः फक्’ इत्यादो नडादिविशेष्यं प्रातिपदिकं विशेषणमिति । क्टं

परमश्रित इति । श्रितान्तमेतत्सुबन्तं न भवतीति सम्बुद्धयन्तं पठितव्यम तद्धि

प्रत्ययलक्षणेन सुब्रन्तं भवति श्रितान्तं च श्रूयते ।
नेत्यहेति  कः पुनराह ? उत्तरवादी, आचार्यो वा ।
न्यासः

सामर्थ्याद्-यथा ’इको झल् इति, अत्र धातोरेव सन् विधीयते, नान्यस्मादिति
सामर्थ्याद्धातुः कर्त्ता सन्निहितः, स इका करणेन सनः कित्त्वं विदधाति । तदेवम् ,
’ईदूदेद्द्विवचनम्’ इत्यादौ कर्तृकरणयोरुभयोरपि विद्यमानत्वात् सो५स्य सूत्रस्य विषय
इतिं तत्र तदन्तविधिर्भवति । ’एचोऽयवायावः’ इत्यत्र तु न केनचित् कर्त्ता सन्निहितः
प्रकारेण, न चाकर्तृकं करणं सम्भवति; तस्मात् कर्तृकरणयोरुभयोरप्यसन्निहितत्वान्
नायमस्य गूत्रस्य विवय इति न सम्भवति तदन्तविधिः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

१८६ काशिकादृत्तौ [ स्यानिवदावैशो-
! किमुदाहरणम् ? धात्वङ्गकृत्तद्धिताव्ययसुप्तिङ्पदादेशाः ।

पदमब्जरी
अयममिप्रायः-यया गूल्वदगुरपुत्र वत्तितव्ग्मन्यत्रोच्छिष्टमोजनात् पादोप्
अतिदेशे प्रवृत्तै, यदा गुरुपत्रः स्व्यं गुरुर्भवति तदोच्चिष्टं भूज्यते

व्ह्् तत्कस्य हेतोः ? अतिदेशेनैववाक्यतामापन्नः प्रतिषेधमातिदैशि-
कीमेव प्रार्प्तिं प्रतिषेधतीति, तथेहाप्यातिदेशिक एवाल्विधिः प्रतिषिध्यते । न च
वृक्षाय, अरुदिताभित्यत्रारति॑देशापेक्षा; स्वयमेव यत्ादित्वाद्बलादित्वाच्च । ततश्च
यत्र स्थानिन एवालाश्रीयते स एव निषिध्यते, यथा-प्रपव्येत्यत्र । न ह्यत्र ल्यप्
स्वयं वलादिरिति । ननु च गुरुपुत्रस्य स्वयं गुरुत्व उच्छिष्टमोजनादी न मात्र-
्य शापेक्षा, इह तु सत्यपि स्यमेव यजञादित्वे नान्तरेणातिदेशं दीर्घः
सिद्धर्थति; ््् अरुदितामित्यत्रापि सत्यपि स्वर्ं वलादित्वे५सार्वधातु-
कत्वादतिदेशे्नवं ्वेद ् प्रार्थनीयः, सत्यम् द्वे कार्ये-सुप्संज्ञा च, दी्घंत्वं
च । न हि ’प्रयोगसमवाय्येव कार्यमतिदेश्यम्’ इति निर्यमोर््त, यत्तु
शास्त्ीयं तदेवातिदिश्यते । न च सुप्संज्ञाऽलाश्रयेति; तस्यामतिदिष्टायां
स्वाश्रयं यतादित्वमाश्रित्य दीर्घत्वं भविष्यति । अरुदितामित्यत्राप्यातिदेशिकं
सार्वघातुकत्वं स्वाश्रयं च न श्रत्येड भविष्यति ।

ननु च वृक्षायेत्यत्र स्थानिन एकारस्याल्त्वात्तदाश्रयं सुप्त्वमलाश्रयमेव,
उच्यते; कार्यापेक्षमल्विधित्वं नोदाहरणापेक्षम् । एतदुक्तं भवति-यस्मिन्
कार्ये विधीयमाने५ल एवासाधारणं किमञ्िद्सूपं निमित्तादिखूपेणाश्रीयते--’हणिः
’हलि’ ’व्योर्वलि हल्ङ्याब्भ्यः’ ’अड्व्यवार्यै इति--स एवाल्विधिः; ’सुपि च’
इत्यत्र तु ने्वविधं किञ्चिदस्ति, केवेलं ।। स्यानी-

न्यासः

पदलोपी समास इति दर्शयति । स पुनः समासो मयूरव्यसकादित्वाद् वेदितब्यः ।
समानाधिकरणाधिकारे ’श्ाकपार्थिवादीनामुपसंख्यानमुत्तरपदलोपश्च इत्यनेनेत्यपरे,
एतच्चायुक्तम् ; सूत्रप्रणयनकालादर्घाक्कालभावित्वादस्य वाक्यस्य । तस्मान् मयूर-
्सकादित्वात् समासं कृत्वा नञ्समासः कृतः । न अल्विधिरनल्विधिरिति । कः
पुनरलाश्रयो विधिः ? यो वर्णमात्राश्रितः । यस्तु समुदायाश्रितः सो५नलाथयः । कार्य-
शब्देन कर्मसाधनेन बिधिशब्दस्यार्थमाचक्षाणः विधीयते’ इति विधिरिति तस्य कर्म-
साधनत्वं दर्शयति ।

किमुदाहरणमिति प्रश्नः । धात्याद्यादेशाः प्रयोजनमित्युत्तरम् । प्रयुज्यते५नेनेति
प्रयोजनम् , उदाहरणेन च प्रयुज्यत इति । अर्थात् प्रश्नानुरूपं प्रतिवचनम् ।

१. ’अनल्विधिरनेकाल्त्रिधिः इति मुव्रितः पाओे५साधुः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
इको शल् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २७५

’सन्’ इत्यनुवर्तते । ’क्त्वा’ इति निवृत्तम् । इगन्ताद्धातोः परो
अझलादिः सन् किद्भ्वति । चिचीषति । तुष्टूषति । चिकीर्षति ।
३ पदमञ्जरी
इगन्ताद्धातोरिति । ’इक् स्मरणे’ इत्यस्य तु धातोर्ग्रहणं न भवति, न ह्यतः परो
झलादिसन् सम्भवति, कथम् ? ’इणो गा लुङि’ ’णी गमिरववोधने’ ’सनि च’
’इण्वदिक इति वक्तव्यम्’ ’गमोरेट् परस्मैपदेषुः-अधिजिगमिषति । ननु च
भावकर्मणोरात्मनेपदे ’अनुदात्तोपदेश’ इत्यनुनासिकलोपार्थमेतत्स्यात्, तत्र तु
रूपे विप्रतिपत्तिः, गमेरिङादेशस्य ग्रहणमिति वचनात् ’अज्झनगमां सनि’ इति
दीर्घो न भवति-अधिजिगंस्यत इति केचित् ।
अन्ये त्वाहुः--’’’अज्झनगमाम्’ इत्यत्राञग्रहणं न कर्त्तव्यम्, वथम् ? ’सनि
दीर्घः’ इत्येको योगः, अचश्च, एवं सिद्धे५ज्ग्रहणं प्रवृत्तिभेदेन गमेरपि विशेषणा-
रम्-अजादेशस्य गमेरिति; तेनास्यापि दोर्घण भाव्यम्, अजादेशत्वाद्- अधि-
जिगांस्यत इति रूपमिति । तदेवं धातोरपि ग्रहणं युक्तमेव । एवं तहि झला
साहचर्याद् गर्गादिषु जिगीषुशब्दस्य पाठाच्च प्रत्याहारस्य ग्रहणमुत्तरसूत्रे च
इक्समीपाद्धलः पर इत्यनुपपन्नं धातुग्रहणे । ब्लादिरिति । कथं पुनस्सत्सप्तमी-

निर्देशे तदादिविधिः शक्यो विज्ञातुम् ? झल्मात्रस्य सनो५सम्भवात् । ननु च

न्यासः

इको झल्ट ।। कत्वेति निवृत्तमिति । झलादेः क्त्वाप्रत्ययस्भौपदेशिकं क्रित्त्वम-
स्त्येवेति तदनुवृत्तेरपार्थकत्वात् । सन्ग्रहणन्तु प्रथमान्तमिहानुवर्त्तते, तस्य झलित्यनेन
सामानाधिकरण्यमुपपन्नम् । अतः सामर्थ्यात् तदादिविधिविशायत इत्यत आह-
झलादिः सन् किद् मवतीति ।

अथ तदन्तविधिः कस्मान्न भवति-लन्तः सन्निति ? एवं मन्यते-वृद्धसंज्ञा-
रूत्रादिहादिग्रहणमनुवर्तते, तेन झल् विदिप्यतेः तत्मात् तदादिविधिरेव विज्ञायते,
न तदन्तविधिरिति । यदि पुनस्तदन्तविधिः स्यात् तदा किं स्यात् ? यत्रातो
लोपे कृते झलन्तत्वं सनस्तत्रैव स्यात्-चिकीर्गितेत्यादी; चिकीर्गतीत्यादौ तु न
स्यात्, अदन्तत्वात् । अदन्तत्वन्तु सञ्शब्रकारयोर्द्वयोरेकादेशस्य पूर्वं प्रत्यन्तवद्भावात् ।

अथेक इति ’इक् स्मरणे’ इत्यस्य धातोर्ग्रहणं कस्मान्न भवति ? झलिति प्रत्या-
हारसाहचर्यात् प्रत्याहारस्यैव युक्तत्वात् ; किञ्च-गर्गादिषु जिगीपुशब्दपाठाच्च ।
धातुग्रहणे हि सति जयतेः परस्य सनः कित्त्वं  स्यात् , तथा च जिगीपुशब्दो
न सिद्धयेत् । किञ्च-धातुग्रहणे हि सतीको धातोः समीपगतो हल् न सम्भवतीति
’हलन्ताद् इत्येतदप्यघटमानं स्यात् । तस्मात् प्रत्याहारस्यैव ग्रह्णं न्याय्यम्, न
धातोः । चिचीषतीति । अज्झनगमां सनि इति दीर्घः । ’एकाचः’ इत्यादिना पूर्वोक्ते-

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
तपरस्तत्कालस्य ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २४७
वर्णस्तत्कालस्यात्मना तुल्यकालस्य गुणान्तरयुक्तस्य सवर्णस्य
पदमञ्री
। ल भिस ऐस्’ इति तपरकरणम् । तत्पुरुषस्य लिङ्गम्-वृद्धिरादैच्’ इत्यैजर्थं हि
तदित्युक्तम् ।

तपरो वर्ण इति । वर्णस्यैव रुवर्णसम्भवाद्वर्ण इत्युक्तम् । तत्कालस्येति
बहुब्रीहिः- स कालो५स्येति । अयुक्तो५्यं निर्देशः । तदित्यनैन तपरो वर्णः परा-
मृश्यते, प्रसिद्धपरिमाणा च क्रिया प्रसिद्धपरिमाणस्य क्रियान्तरस्य परिच्छेदिका ।
कालो यथा-दिवसमधीत इति, दिवराशब्देनोदयादिरस्तमयान्त आदित्यगति-
प्रवन्च उच्यते । स चाध्ययनस्य परिच्छेदकत्वात् कालः; वर्णस्तु क्रियात्मको न
भवतीत्ययुक्तं वर्णवाचिनस्तच्छब्दस्य वालशब्देन सामानाधिकरण्य्? ? एवं तह्-
त्तरपदलोपी समासो द्रष्टव्यः, उष्ट्रमुखवत् । गम्यमानार्थत्वाच्च प्रयोग एव लोपः,
यथा-उष्ट्रो मुखमस्येत्येव विग्रहः न च प्राणी प्राष्यन्तरस्य मुखमिति साम्यति
सादृश्यप्रतीतिः । उद्ट्र इव मुखमस्येति मुखेनैव मुखस्य सादृर्यं प्रसिद्धम्, न कृत्स्ने-
नोष्ट्रेणेति सामर्थ्यादयमर्थो भवति-उष्ट्रमुखमिव मुखमस्येति । एवमिहापि वर्णः
काली न भवतीति सामर्थ्यात्तदीया क्रियान्तरेण निमेषादिना परिष्छिन्ना सती
वर्णान्तरस्य परिच्छेदिकेति वर्ण एव परिच्छेदक इत्युच्यते । स कालो५स्ये-
त्यस्य कोऽर्थः ? तत्कालसंबन्धिनी क्रिया परिच्छेदिका अस्येत्यर्थः । एतदेव
दर्शयति-आत्मनेत्यादिना ।। तपरवर्णसन्निघावुच्चारितोऽप्ययमात्मशब्यस्तत्सह-
चरितायामुच्चारणक्रियायां वर्तते, वर्णेन क्रियायास्तुल्यत्वानुपपत्तेः । यादृशी तप-
रस्य वर्णस्योच्चारणक्रिया निमेषादिपरिच्छिन्ना, तादृश्युच्चारणक्रियाऽस्येत्यर्थः ।

गुणान्तरयुक्तस्येति । यदगुणक उपात्तस्ततो गुणान्तरयुक्तस्येत्यर्थः । किं

न्यासः

तव्यः । कथं पुनरेतत् समासद्वयं लभ्यते, यावतैकस्तपरशब्दः ? एकस्याप्यावृत्त्या
द्विधा भेदो भविष्यतीत्यदापः । अत्र हि वदुवीरििकम्- ’अतो भिस ऐस् इति
तपरकरणम् । न ह्यत्र पञ्चमीतत्पुरुष उपपद्यते । अवर्णों ह्वत्र तपरो५भिमतेः, न
भिस् । यदि चेह पञ्जमीतत्पुरुपः स्यात्, तर्दि भिस् तपरः स्यात्; यतस्तपरो वर्ण
इहोच्यते, न चासीौ वर्णः, किं तहिं ? तत्समुदायः । पञ्चमीतत्पुरुपे तु लिङ्गम्-
’बृद्धिरादैच्’ इति तपरकरणम् । न ह्यत्र बदव्रीहिर्युज्यते । यदि वबहुव्रीहिः स्यात्
तदाऽऽकारस्ये तपरत्वं स्यात्, न चा५५कारार्थं तपरकरणम् , अपि त्यैजर्थम् । एतच्च
तत्रैव प्रतिपादितम् ।

सवर्णस्येति वर्त्तते, वर्णस्य च सव्रणा न भवति, ननु वर्णसमुदायस्य; तस्माद-
विशेपाभिधाने५पि वर्ण एव तपरो विशायत इत्याह-तपरो वर्णं इति । नत्छालस्येति

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२७४ काशिकावृत्तौ [ सृडमृदगुध०

प्राप्ते नित्यार्थ वचनम् । मृडित्वा । मृदित्वा । गुधित्वा । कुषित्वा ।
क्लिशित्वा । उदित्वा । उपित्वा ।।
रुदविदमृपग्रहिस्वरपप्रच्छः संश्च ।। ८ ।।
रुद, विद, मुप, ग्रहि, स्वपि, प्रच्छ--इत्येतेभ्यः संश्च तत्वा च
कितौ भवतः । रद-विद-मुपीणां ’रलो व्युपधाद’ इति विकल्पे प्राप्त
नित्यार्थ ग्रहणम् । ग्रहेविध्यर्थमेव । स्वपिप्रच्छ्योः सन्नर्थ ग्रहणम ।
किदेव हि वत्वा । रुदित्वा, रुरुदिषति । विदित्वा, विविदिषति ।
मुषित्वा, मुमुपिपति । गृहीत्वा, जिघृक्षति । सुप्त्वा, सुपुप्सति । पृष्टा,
पिपृच्छिपति । ग्रहादीनां कित्त्वात्संप्रसारणं भवति । ’किरश्च पञ्चभ्यः
इति प्रच्छेरिडागमः !
इको झल् ।। ९ ।।
पदमञ्जरी

रुदविदमुपग्रहिस्वपिप्रच्छः संश्च । सन्नर्थमिति । तत्र चरितार्थत्वादनिटः वत्वः
कित्त्वविधानं नियमार्थं न भवति ।।

इको झल् ।। सनाक्षिप्तस्य धातोरिका विशेषणात्तदन्तविधिर्भवतीत्याह-

न्यासः
दपकर्षं इत्यादि । अपकर् इत्यपवाद इत्यर्थः । क्लिशि्वेति । किलशाः क्त्वानिष्ठयोः

इतीट् । उदित्वेति, ऽपित्वेति । वच्यादिगूत्रेण संप्रसारणम् । वसतेः शासिवसिधघसीनाञ्च’
इतिं पत्त्रम्, ’वसतिक्षुधोः इतीट् ।
 स्वरविदमुणरहिस्यण्प्र्छः संश्च ।। ’रुदिर् अश्रुविमोचने’, ‘’विद ज्ञानै, ’मुप
स्तेये, ’ग्रह उपादाने’, त्रिप्वप् श्े, ’प्रच्छ जीप्सायाम्’ । ग्रहेर्विध्यर्थमेवेति । ’क्त्वा
सेट् ्् प्रतिपिद्ध स्य कित्वेस्य पुनर्विधिर्यथा स्यात् । स्वपिप्रच्छ्योरित्यादि ।
स्बरमिति । अथ क्त्वार्भं वचनं कस्मान्न भवतीत्याह-किदेव हि कत्वेति । स्वपिप्र-
च्छ्योर्हि ’एकाच उपदेशे५नुदात्तात्’ इतीट्प्रतिपेधात् क्त्वा सेड् न भवतीत्यतः
’न क्त्वा सेट् इति नियेधो न प्रवर्त्तते । तेन किदेव हि क्त्ेति । रुदित्वेति ।
‘समानकर्तृकमौः पूर्वकाले इति क्त्वा । गृहीस्वेति । ग्रहो५लिटि दीर्धः, ग्रह्यादिणूत्रेण
संप्रसारणम् । जिघृक्षततीति । ’हो ढः’ इति ढत्वम् , ’पढोः कः सि’तिं कत्वम्’
एकाचो बशो भप् इत्यादिना गकारस्य घकारः, ’सनि ग्रहगुहोश्च इतीद्मतिषेधः ।
सुपुप्सलीलि । वच्योदिसूत्रेण संप्रसारणम् । वि्षच्छिषलीतिं  त्रापिं ्र्मादिकत्रेण
संप्रसारणम्, ’छ्े च इति तुक्, ’स्तोः श्रुना श्रुः इति श्चुत्वम् ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
त्यदादीनि च ] प्रथमाध्याये प्रयमः पादः २५७

प्रधानो रौढिः = घृतरौढिः, तस्य छात्रा घृतरौढीयाः । ओदनप्रधानः
पाणिनिः = ओदनपाणिनिः, तस्य छात्रा ओदनपाणिनीयाः, वृद्धा-
म्भीयाः, वृद्धकाश्यपीयाः ।
# जिह्लाकात्यहरितकात्यवर्जम्  । जैह्वाकाताः, हारितकाताः ।।
त्यदादीनि च ।। ७४ ।।
यस्याचामादिग्रहणमुत्तरार्थमनुवर्तते । इह तु न सम्वध्यते ।
त्यदादीनि शब्दरूपाणि वृद्धसंज्ञानि भवन्ति । त्यदीयम्,तदीयम्, एत-

पदमम्जरी -
घृतरीढीया इति । रूढस्यापत्यम् ’अत इत्’ शेषिकेष्वर्थष्विञश्चेत्यणः ’न
द्वयचः प्राच्यभरतेषु’ इति निषेधाद् ’वृद्धाच्छः’ । एवं वृद्धाम्भीयाः-अम्भसो५-
पत्यम् ’सम्भूयो५म्भसोः सलोपश्चं इति बाह्लादिषु पाठादित्, सलोपश्च ।
आओदनपाणिनीया इति । पणिनो५पत्यमित्यण् ’गाथिविदथि’ इति प्रकृतिभावात्
‘टेः’ इति टिलोपाभावः, पाणिनस्यापत्यं पणिनो युवेति इञ्, तस्य छात्रा इति
विवक्षिते ’यूनि लुग्’ इति इजो लुकि कृते५पि प्रत्ययलक्षणेन ’इतश्च’ इत्यण्
प्राप्तो गोत्राधिकारान्न भवति । ’कण्वादिभ्यो गोत्रे’ इत्यत्र तावत् पारिभाषिकं
गोत्रं गृह्यते तदेव ’इतश्च’ इत्यत्राप्यनुवर्त्तते, तेन यूनीत् न भवति । कश्यपशब्दो
बिदादिः, कतशब्दो गर्गादिः, जिह्लाचपलो हरितभक्षश्च कात्यस्ततो५णेव भवति ।
कः पुनरत्र प्रत्ययातिदेशप्रस्तावः यावता शैषाधिकारे प्राग्दीव्यतो५णित्यत्र त्तेत-
द्वक्तव्यम् ? सत्यम्; केश्चित्तु गत्रान्तस्य वृद्धसज्ञा विहिता, एवमपि वृद्धाम्भीया
इति सिद्धेः । वात्तिककारस्तु-वृद्धसंज्ञायां सत्यां पिङ्गलकाण्वस्य चात्राः पेङ्गल-
 । स्यात् । प्रत्ययातिदेशे तु ्
’’ इति मन्यमानः पूर्ववाक्येन परमतमुपन्यस्यानेन नेरस्यति स्म;
तदेव पठिर्तं वृत्तिकरेण ।
त्यदादीनि च ।। उत्तरार्थमिति । तत्र प्रयोजनवत्त्वात् यस्याचामादिरेङिति

न्यासः

वृद्धाच्छप्रत्ययो भवति तथा समस्तादबृद्धादपि । वृतरौढिरिति । समानाधि-
करणाधिकारे शाकपार्थिवादीनामुपसंख्यानमुत्तरपदलोपश्च इति समासः । एवमुत्तरत्रापि ।
रूढस्यापत्यम्, पाणिनस्यापत्यम्-’अत इज् । बृद्धाम्भोया इति । अत्राप्यम्भःशब्दाद्
’बाह्वादिभ्यश्च इतीञ । बाह्वाद्िषु ’सम्भूयो५म्भसः सलोपश्चंइति पठ्यते । काश्यपशब्दो
व्रिदादित्वादजन्तः । जैह्लाकाता हारितकाता हति । कात्यशब्दो गर्गादियजन्तः । जिह्वा-
चपलः कात्यः, जिह्वाकात्यः । हरितभक्षः कात्यः हरितकात्यः, ताभ्यामौत्सर्गिक एवाण् ,
‘यस्येति च इत्यकारस्य लोपः, आपत्यस्य च तद्धिते५नाति इति यकारस्य ।

व्यदादीनि च ।। उत्तरार्थमिति । उत्तरसूत्रैऽस्य प्रयोजनवत्त्वाद् यद्यनुवर््तते,

काशि० : १७

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
तस्मादित्युत्तरस्य ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २३७

कार्यं भवति, न पूर्वस्य । ’तिङ्ङतिङः-ओदनं पचति । इह न
भवति-पचत्योदनमिति ।

पदमञ्जरी

षष्ठीप्रक्लृप्तिपक्षो५पि भाष्ये प्रदशितः । कथम् ? ’पष्ठी’ इति वर्तते, सप्तम्यर्थ-
निर्देशे पूर्वस्यानन्तरस्य षष्ठी । पब्चम्यर्थनिर्देशे, उत्तरस्यानन्तरस्य षष्ठोति; तत्र
’इको यणचि’ इत्यादौ यत्र पूर्वमेव षष्टी विद्यते तत्र पूर्वस्यानन्तरस्य, नोत्तरस्या-
नन्तरस्य सा पष्ठीत्युच्यते । ’आने मुक्’ ’ईदासः’ इत्यादौ तु यत्र पष्ठी नास्ति,
तत्र षठ्यपि प्रकल्प्यते सा चानियतयोगत्वात् स्थानपष्टी भवति । यस्य च
स्थानपष्ठी तस्यैव कार्यमिति सर्वत्र कार्यनियमो५पि सिध्यति । यत्र तूभयनिर्देश-
स्तत्र या५नवकाशा सा इतरस्याः पष्ठीं प्रकल्पयति, यथा-’आने मुक्’ इति सप्तमी
निरवकाशा ’अतो येयः’ इति पञ्चम्याः पूर्वसूत्रे सावकाशायाः । एत्रम् ’ई दासः’
इति पञ्चमी ’आने मुक्’ इति सप्तम्याः, उभयोस्त्वनवकाशयोः परत्वात्पञ्चमी
सप्तम्याः षष्ठीं प्रकल्पयति, यथा-’आमि सर्वनाम्नः सुद्’ इति सर्वनाम्न इति
पब्चम्यनवकाशामीति सप्तम्या अनवकाशायाः । अथ सप्तम्युत्तरार्था तथाप्यादित्य-
नुवृत्तया पञ्चम्या समानाधिकरणा ’सर्वनाम्नः’ इति पश्चम्यपि सावकाशा पष्ठीं
प्रकल्पयति । एवं नियमपक्षेऽपि परत्वानवकाशत्वाभ्यां व्यवस्था द्रष्टव्पा ।
’दीर्घाच्छे तुग्भवति’ इत्यत्र पप्ठ्याः स्थाने पञ्चमीव्याख्यानाद् दीर्घस्येव तुक्
भवति, न तु दछस्य; तथा च ’सुराच्छाया’ इति निर्देश उपपद्यते ।।

नगासमः

स्त्वध्याहार्यः, तत्र किं पूर्वद्मब्दमध्याहृत्यातिङः पूर्वस्य निघातः क्रियते ? उत्त पर-
दब्दमध्याह्दत्य परत्य ? इति सन्देहे सति परिभायेयं नियमार्था५५रभ्यते ।

निर्दिष्टप्रहणमनुब्र्त्तन इति । तेन तस्यानन्तयार्थत्वाद्वयवहितस्य कार्यं न भव्र-
तीति भावः । इहापीतिकरणोऽर्थनिर्दशार्शः क्रिवते । तेन पञ्चम्यर्थग्रहणं भवति, न
तु शब्र्दस्वरूपस्येत्पभिप्रायेणाह-तस्मादिति । पञ्चम्यर्थनिर्देश इति । ननु च पूर्व-
सूत्रादेवेतिकरणोऽनुवत्तिप्यते, तत् किमर्थः पुनरिहेतिकरणः ? अनेन प्रकारेण पुर्व-
सूत्रादेकदेशोऽनुवर्त्तत इति जापनार्भः । तेनेतिशव्दवन्निर्दिप्टग्रहणमनुवर्त्तेतेत्येतदा-
ख्यातं भवति ।

अन्यस्त्वाह-’’इतिकरणं त्विहावधेरवधिमत्तन्त्रतां निवर्त्तयति । तेनावधेरेवोत्त-
रस्य विजायते, नावधिमतः । स्वरूपग्रहणनिरासार्थम्त्पितिकरणा न भवतिः स्वरूपा-
भावात् । यदपि ’तस्माच्छसो नः पुंसि इति, तत्रापि पूर्वसद्र्णदीर्घात् पूर्यः शस् न
सम्भवतीति न भवति सन्देहः । तस्मादवधेरवधिमत्तन्त्रतानिरासार्थ एवेतिशन्र्दः’

इति, अत्रोच्यते; यद्यव्ेरेवोत्तरस्य कार्यं यथा स्यादवधिमतो मा भूदित्येवमर्थ इति-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२१६ काशिकावृत्तौ r [ द्विर्वचने५चि
तेश्चोत्तमे णलि गुणे कृते वृद्धौ चायवायावादेशास्तेषां स्थानिवत्त्वान्
नेतैलोलाविति द्विर्वचनं भवति ।

द्विवंचन इति किम्? जग्ले । मम्ले । श्रवणमाकारस्य न भवति ।
द्विर्वचननिमित्त इति किम् ? दुद्यूषति । ऊठि यणादेशो न
स्थानिवद्भवभति ।
अचीति क्िम् ? जेत्रीयते, देध्मीयते । ’ई घ्राध्मोः’ ’यङि च’ इति
ईकारादेशस्तस्य स्थानिवद्धावादाकारस्य द्विर्वचनं स्यात् । अज्ग्रहणान्न
भवति ।।
अदर्शनं लोपः ।। ६० ।। r
पदमञ्री
जग्ले, मम्ल इति । भावे लिट्, अनेमित्तिकमात्वम्, शिति तु प्रतिपेध इत्या-
त्वस्य स्थातिवत्त्वं न भवति । ध्र्वगनित्यादि । यदि कालो नावधार्येत, तदोत्तर-
कालमपि स्थानिरूपं प्रसज्येत्, ततश्चाकारस्य श्रवणे सति परेण सह् ’वृद्धिरेचि’
इति वृद्धिः स्यात् । इहाधिजगे इति ’गाङ्लिटि’ इति द्विलकारनिर्देशेन लका-
ः रादो लिटि गाङादेशविधानादज्निमित्तत्वाभावात् स्थानिवत्त्वाभावः ।।
॥"। अंदशेनं लोपः ।। इह दर्शनं ज्ञानमुपलब्धिः । तच्च शब्दानुशासनप्रस्तावा्
॑ न्यासः
जग्ले, मम्ले इति । ग्लै हर्पकये’, ’म्ले गात्रविनागे । आदेच उपदेशे५दिति’
इत्यात्त्वम् । भाव आत्मनेपदम् , ’लिटस्तझयोरेशिरेच् इत्येश् । श्रवणमाकारस्य न
मवतीति । यदा, कालावधिपरिग्रहार्थं द्विर्वचनग्रहणं न क्रियतै, तदंत्तरकालमपि
स्थानिरूपं प्रसज्येत, ततश्चाकारस्य श्रवणमेव स्यात् । आतो लोपस्य तु गोद इत्येव-
माद्यबकाश: । श्रृयमाणे चाकारे परेण सह वृद्धिः स्यात् । दुदगूषतीति । दिवेः ’सनी-
वन्तर्धं इत्यादिना यदा पक्ष इडागमो न क्रियते तदा ’इको ल ’हलन्ताच्च’ इति
कित्त्वम् , ततः ’च्छ्ः शडनुनासिके च’ इत्यूट् । स च द्विर्वचनीनेमित्तं न भवति ।
तत्र यदि द्विर्ववचनोनेमित्तत्वेन नाज " त्रिश्ोप्यतै? ऊगि परतोा यो यणादेशस्तस्यापि
स्थानिवद्भावः स्यात । एत्चाभ्यासरूपोमेवर्णन्तं श्रृयेत । द्विर्वचननिमित्ताच्परिग्रहे तु
‘द्यू इत्यस्य द्विर्वचनं भवति । तत्र हलादिशेपहस्बत्वथर्दुूयतीत्यभ्यासरूपमुकारान्तं

सिध्यति ।।
सद्रशनं लोपः ।। अदर्शनमित्यादि । ननु चादर्शनानुपलब्धिशब्दावनुपलब्धिसामान्य-

वचनी । अश्रवणानुच्चारणशब्दौ त्वनुपलब्धिविशेपणवचनौ । तथा ह्यश्रवणादि-
॑ं CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

प्् ाााााररसाारििा

न पवान्त० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २०७

रषकः, जिहीर्षकः । ण्वुलि कृते ’अतो लोपः’ परनिमित्तकौ लिति
प्रत्ययात्पूर्वमुदात्तमिति स्वरे कर््तव्ये न स्थानिवद् भवतीति ।
सवर्ण । सवर्णविर्धि प्रति अजादेशो न स्थानिवद् भवति--
शिण्ढि, पिण्ढि । शिषेः पिषेश्च लोण्मध्यमपुरुवैकवचने, ’रुघाद्िभ्यः
श्नम्’ हित्वधित्वष्डुत्वजश्त्व्रेषु कृतेष, ’श्नसोरल्लोपः’ विङति सार्वधातुके
परनिमित्तको५नुस्वारस्य ययि परसवणे कर्त्तव्ये न स्थानिवद् भवति ।
अनुस्वार । अनुस्वारविधि प्रत्यजादेशो न स्थानिवद् भवति-
शिषन्ति, पिषन्ति । ’नश्चापदान्तस्य झलिं इति अनुस्वारे कत्तव्ये
पदमजरी
परसवर्णे न स्थानिवद्भवतीति । ननु असोरल्लोपे कृते पश्चादनुस्वारो भव
न्नादिष्टादचः पूर्वं इति कथमस्य परसवर्णे कर्त्तव्ये स्थानिवत्त्वप्रसङ्गः ? स्यादेतत्-
स्थानिनो नकारस्यानादिष्टादचः पूर्वत्वादादेशो५नुस्वारो५पि स्थानिवद्भावादनादि
ष्टादचः पूर्वं इति, तन्न; न ह्यनादिष्टादचः पूर्वत्वं नाम शास्त्रीयं यदतिदिश्येत ।
एवं तर्ह्यनादिष्टादचः पूर्वत्वापेक्षेचचः परस्मिन्नित्यतिदेशे कर्त्तव्ये स्थानिवदादेश
इत्येतत् प्रवर्त्तते, अतः सवर्णग्रहणं कृतम् ।
शिंषन्तीति । यद्यपि शिण्ढीत्येवानुस्वारविधेरप्पुदाहरणम्, तथापि तस्मि-
न्नेवोदाहृते परसवर्णविधौ स्थानिवत्त्वनिषेधः, तस्य स्थानिनो५नुस्वारस्यापि विधौ

न्यासः

जिहीर्षक इति । चिकीर्जिहोर्पशब्र्दाभ्यां ण्ुल् । शिशेः, पिषेश्चेति । शिप्लृ विशेपणे’
पिप्लृ सञ्चूर्णने’ । हित्वधित्त्रष्ुत्वजइत्वे्विति । ’सेर््यपच्च इति देरादेशे कृते ’हु ल्म्यो
हेरधिःं इति धिरादेशः । ’षुना ष्टुः इति ष्रुत्वम् , ’झलां जश् सशि इति जश्त्वम् ।
ननु चात्र स्थानिवद्भावस्य पार्पिरेव नास्ति; यो ह्यनादिष्टादचः पूर्वस्तस्य विधौ
स्थानिवद्भवतीत्युच्यते, न चायमनादिष्टादचः पूर्नः, तत् किं प्रतिपेघेन ? नैय दोपः;
स्थानिनो नकारस्या५नादिग्ाजपेक्षं पूर्वत्व्रमस्तीति तदादेशोऽप्यनुस्वारः स्थानिवद्भावा-
दनादिष्टादचः पूर्व इति लम्यते ।

शिंपन्तीत्यादि । क्िमर्भं पुनरुदाहरणान्तरोपन्यासः, याव्रता शिण्ढीत्याद्यनन्तरोक्त-
मेवेदं युक्तमुदाहरणम् ? एवं मन्यते-यदि तदेवोदाद्वियते तदा यत्र परसवर्णस्तत्रा-
नुस्वारेण भवितव्यम् , तत्रैव हि स विधीयते; ततश्च नान्तरीयकत्वात् परसवर्णविधौ
स्थानिवद्भावप्रतिधे५नुस्थारविधावपि स्थानिवद्भावप्रतिपेधः कृत एव, ततोऽनुस्वार-
ग्रहणं पृथङ् न कर्त्तव्यमिति कस्यचिद् भ्रान्तिः स्यात् । तस्माद् यत्र परसवर्णो न
सम्भवति, तदेवोदाहरणं युक्तमिति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

१८२ काशिकादृत्तौ [ अनेकाल्ित्सर्वस्य

अनेकाल्शित्सर्वस्य ।। ५५ ।।
अनेकाल् य आदेशः शिच्च स सर्वस्य षष्ठीनि्दिष्टस्य स्थाने भवति ।
’अस्तेभूः-भविता, भवितुम्, भवितव्यम् ।
शित्खल्वपि-’जश्शसोः शिः’। कुण्डानि तिष्ठन्ति, कुण्डानि पश्य।।
स्थानिवदादेशो५नल्विधौ ।। ५६ ।।

पदमज्जरी

अनेकाल्त्सर्वस्य ।। अनेकाल्ग्रहणं किमर्थम् ? ’वस्तेर्भू? सर्वस्य यथा
स्यात्, अलो५न्त्यस्य मा भूत्; नैतदस्ति प्रयोजनम्; ’ङिच्चं इत्येतन्नियमायं
भविष्यति-’यद्यनेकालन्त्यस्य भवति, ङिदेव’ इति । एवमप्यसत्यनेकाल्ग्रहणे
’अतो भिस ऐस्’ इत्यादिषु पञ्चमीनिर्देशेष्वनेकालप्यादेश आदेः परस्य स्यात्,
ल तु॒ तस्मिनुद्वावैतौ अलोन्त्यस्य इत्यस्यापवादोः- ’आदेःपरस्य’, ’अनेकाल्-
ित्सर्वस्य इति; तत्र आदेः परस्य इत्यस्यायमवकाशो य एकालादैशो लोपौ
वा-’ई दासः’ ’बहोर्लोपो भू चृ वहोः आसीनः, भूयान् ; ’अनेकाल्बित्सर्वस्य
इत्यस्यावकाशो यत्र पञ्चमीनिर्देशौ नास्ति- स्तेर्भः । ॑इहोभर्यं प्राप्नोति -
’अतो भिस ऐस्’, अपवादविप्रतिषेधादनेकाल्शित्सर्वस्यैत्ययमैेव भवतीति सिद्ध

मिष्टम् ।

शिद्ग्रहणं किमर्थम् ? जसः शी’ सर्वस्य यथा स्यात्, अनेकालित्येव भविष्यति,
शकारे लुप्ते नानेकाल्, आनुपूर्व्यात्सिद्धम् । यदा्यं सर्वादेशस्तदा प्रत्ययः, यदा

ंज्ञा, यदेत्सँज्ञा तदालोपः, यदालोपस्तदेकाल् तदिह सर्वादेशत्वमन्तरेण

्् ि ्
सर्वादेशत त्संज्ञा । नन्वत्रापि शकारः प्रयोजनान्तराभावाद् बनेका-
ल्त्वमादेशस्य संपाद्य निवत्तिष्यते । इह तहि ’घ्वसोरेद्धावभ्यासलोपश्च’ इति ?
लोपः शित्सर्वस्य यथा स्यात् । ’इदम् इश्’ इत्यादावपि प्रयोजनाभावादित्संनञैव
शकारस्य न स्यादिति श्रवणप्रसङ्गः ।।

स्यानिवदादेशो५नल्विधौ ।। ननु तत्स्थानापन्नस्य तद्धर्मलाभो लोकवेदयोः

न्यासः

अनेकाल्शित् सर्वस्य ।। शितः शकारानुबन्धेनानेकाल्त्वे५पि शिदिति पृथक्करणं
‘नानुबन्धकृतमनेकाल्त्वम्’ इति शापनार्थम् । तस्य तु प्रयोजनम्-’दिव उत्’ इत्याद्विपु
सर्वादेशाभाबः ।।

स्यानिवदावेशो५नल्विधौ ।। स्थानं प्रसङ्गः, स च पूर्वदुक्तसबस्प: । अतिवेशोऽ

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
हको कल ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २७९

सामर्थ्याद्धि पुनर्भात्र्यमृदित्वं दीर्घसंश्रयम् ।
दोर्घाणां नाकृते दीर्धे र्णिलोपस्तु प्रयोजनम् ।।
पदमञ्जरी
सामर्थ्याद् गुणो न् स्याद्, दीर्घाणां तु पुना प्राप्नोति-लुलूषति; न हि दोर्घान्तेपु
दीर्घशास्त्रं प्रवत्तते, पूर्वमेव तद्वूपसद्भावादिति भावः । सामाथ्याद्धि पुनभां
ब्यमिति । सामर्थ्यम्  प्रयीजतसद्भावः, यथा ’मो राजि समः क्ली’ इति मकारस्यैव
मकारो विधीयते, विकारान्तरं मा भूदिति । तथा दीर्घस्यापि गुणो मा भूदिति
पुनर्दीर्घो भविष्यति । यदि तर्हि प्राप्नुवन्विधिः दीर्घेण बाध्यतै, ऋद्ित्त्वमपि
न प्राप्नोति-चिकीर्षति, तत्राह-ऋदित्त्वं दीर्घसंश्रयामति । दीर्घः संश्रयो
निमित्तं यस्य तत्तथोक्तम् । यं विधि प्रत्युपदेशो५नर्थकः स विधिर्वाध्यते,
यस्य तु विधेरनिमित्तमेव नासो वाध्यते । न चात्राकृते दीर्घं ऋदित्त्वं प्राप्नोति ।
इह तहि-तितीर्षति, अकृतेऽपि दीर्घत्वे ऋदित्त्वं प्राप्नोतीति ? ऋदित्त्वनिवृ-
त्त्यरयमेवं दीर्धत्वं स्याद अत आह-दर्षणां नाकृते दीर्घं इति । ्न
दीर्घत्वे ऋदित्त्वं न प्राप्नोति, कि कारणम् ? इत्त्वोत्त्वाभ्या गुणवृतद्धी भवतो
विप्रतिषेधेन, अतो यावद्दीर्घेण गुणो न बाधितः, तावदित्त्वं न प्राप्नोति; तस्मा-
न्नार्थ एतेनेति स्थिते प्रयोजनमाह-णिलोपस्त्विति ।।
न्यासः

ह्रस्वानां दीर्घवचनसामर्थ्यान्न गुणो भविष्यति । दीर्घाणान्तु स्यादेव, न हि तेपषां
दीर्घत्वमुच्यते; यतो दीर्घवचनसामर्थ्याद् गुणो न प्रबर्तते । ततश्च निनीषतीत्यादिर्न
सिद्धयेत् , नैतदस्ति; सामर्थ्याद्वि पुनर्भाव्यमिति । यथैव हि भुक्तवद्भिरपि पुरुयैः
स्रर- भोजनविशेपात् पुनर्भोजनक्रिया भाव्यते, तथा दीर्घाणामपि सामर्थ्यात्
पुनदार्थत्वैन भाव्यम् । सामर्थ्न्तु प्रयोजनम्, तत् पुनर्गुणप्रतिषेधः । तस्माद्
दीर्घाणामपि गुणो मा भूदित्येवमर्थं दीर्घत्वं वक्तव्यम् ; ततश्च तेषामपि दीर्घवचन-
समर्थ्याद् गुणो न भविष्यतीति

यथैव हि गुणो न भवत्यैवं चिकीर्यतीत्यादौ ’ऋत इद्धातोः इतीत्त्वमपि न
स्यादित्यत आह-त्रविचवं दीर्घलंश्रयमिति । दीर्घः संश्रयो निमित्तं यस्य तत् तयोक्तम् ।
यं विधिं प्रत्युपदेशो५नर्थकः स विधिर्ब्राध्यते, यस्य तु विधेस्तदेव निमित्तं नासौ बिधि-
रबाध्यते । गुणं प्रति दीर्घत्वस्योपदेशो५नर्थकः । ऋदित्त्वन्तु तन्निमित्तमेव, न हि
करोतेर्विना दीर्घत्वेनेत्त्वस्य प्राप्तिरस्ति । तस्माद् दीर्धत्वेन तेन गुण एव बाध्यते, न
ऋदित्त्वम् ।

स्यादेतत्-टस्वानां नाकृते दीर्षत्व ऋदित्त्वं प्राप्नत्यतस्तेषां मा मूद् दीर्षत्व-
मृदित्त्वस्य बाधकम्, दीर्घाणान्तु तरतिप्रभृतीनां तितीर्षतीत्यादौ बाधकमेव स्यात्;

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by ecGangotr
-’’’’’’’’’’’`>>>`>°-----  - ताणणा  ाााााााााााााााााााााा

बुपि युक्तवद् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३५३

’लुपि’ इति लुप्संज्ञया लुप्तस्य प्रत्ययस्यार्थं उच्यते । तत्र लृपि
युक्तवद्वयक्तिवचने भवतः । ’युक्तवत्’ इति निष्ठाप्रत्ययेन क्तवतुना प्रकृ-
त्यर्थं उच्यते । स हिं प्रत्ययार्थमात्मना युनक्ति, तस्य यक्तवतो व्यक्ति-
वचने लुबर्थे विधीयेते ।

अथ वा-युक्तः प्रकृत्यर्थः प्रत्ययार्थेन संबद्धः, तस्मिन्निव व्यक्ति-
वचने लुवर्थे भवतः । सप्तम्यर्थे वतिः । ’व्यक्तिवचने’ इति च लिङ्ग-

पदमम्जरी

अभावरूपस्य लुपो लिङ्गसङ्ख्यातिदेशासम्भवादाह-लुपीति लुप्संज्ञेत्यादि ।
क्वचित्तु सप्तम्यन्तौ लुप्शव्द उपादीयते तत्रापि प्रकृत्यर्थं एवाभिधातुमिष्टः । सप्तम्यु-
पादार्नं तु सूत्रे पठितत्वाद्, यथा-मताविति मत्वर्थ उच्यत इति । युक्तवदिति
निष्ठाप्रत्यरेनेत्थादि । अत्र हेतुमाह-स हीति । युनक्ति सम्वध्नाति । यद्यपि
प्रत्ययार्थो५पि प्रकृत्यर्थमात्मनां युनक्ति, तथापि न तस्येह ग्रहणम्; आनर्थक्याद्,
न हि तस्येव लिङ्गसङ्खये तस्यैव विधातव्ये ।

अथ वेत्यादि । पूर्वं ’युजिर्योगे’ इत्यस्य क्तवत्वन्तस्य पष्ठीसमासो दशितः,
इदानीं तु तस्येव घातौः क्तान्तस्य वतिनिर्देशः, असमासश्चेति प्रदर्श्यते । युक्तः
प्रकृत्यर्थं इति । अत्र हेतुः-प्रत्ययार्थेन सम्ब्रद्ध इति । अस्मिन्नपि पक्षे पूर्ववदेव
प्रत्ययार्थस्याग्रहणम् । सप्तम्यर्थं वतिरिति । ’लुपि’ इति प्रतियोगिनि सप्तमी-

न्यासः

प्रत्ययस्यादर्शनम् , तच्चाभावात्मकम् । न चाभावे व्यक्तिवचनयोः शक्यते५तिदेशः
कर्त्तुम् । तस्माल्लुप्संशया लुसस्य प्रत्ययस्याथों लुप्शब्देन विवक्षित इति मत्वाह-
लुपीति लुप्संज्ञयेत्यादि । कर्थं पुनरेतल्लभ्यते, यावता प्रत्ययादर्शनस्यैषा संशा, न
तु प्रत्ययार्थस्य ? साहचर्यात् । साहचर्य्यन्तु यत्र लुप्, तत्रावश्यं प्रत्ययार्थस्य
सद्भावात् । युक्तवदिति निष्ठाप्रत्ययेन क्तवतुना प्रकृत्यर्थं उच्यत इति । अत्र
कारणमाह-स हीत्यादि । युनक्ति = अभिसम्त्रध्नाति, विशेषणविशेष्यभावलक्षण-
सम्बन्धेनात्मसम्ब्रन्धिनं करोतीत्यर्थः । तत्र ’तस्य निवासः इत्यादि प्रत्ययार्थो
विशेष्यः, पञ्चालादिशब्दस्यार्थः प्रकृत्यथों विशेषणम् । तेन हि पूर्वं विज्ञातेन
स्वाम्यन्तरव्यवच्छेदेन प्रत्ययार्थो विशिष्यते ।

अथ वेत्यादि । पूर्वं ’युजिर् योगे’ इत्यस्माद्धातोः क्तवतुप्रत्यये सति युक्तवदित्ये-
तद्रूपं प्रदर्शितम् , इदानीं तस्यैवं धातोः क्तप्रत्ययाद्वतिप्रत्यये सति युक्तवदित्येतद्रूपं
दर्शयति । यद्यपि द्विष्ठत्वात् सम्बन्धस्य-यथा प्रत्ययार्थेन प्रकृत्यथों युक्तः, तथा प्रकृत्य-
र्ेनापि प्रत्ययार्थः; तथापि प्रत्ययार्थसम्ब्रन्धिनोर्व्यक्तिवचनयोः प्रत्ययार्थ एवातिदेशो-

पभः ा्या Math Collection. Digitized by eGangotri
३०२ काशिकाबृत्तौ [ ऊकालो५ज२

’ऊ’ इति त्रयाणामयं मात्रिकद्विमात्रिकत्रिमात्रिकाणां प्रश्लिष्ट१

निर्देशः । ’त्वस्वदीर्घप्लुतः’ इति द्वन्द्वैकवद्भावे पुंल्लिङ्गनिर्देशः । ऊ ऊ
पदमज्जरो

वन्निर्देशः समर्थनीयः । एतच्च संज्ञिनो विशेषणम्, तत्र च ’ऊ’ इत्येकस्यैव शब्द-
स्योच्चारणाद्विशेषणस्यैकत्वात् संज्ञाप्येकैवेति यश्चोदयेत् तं प्रत्याह--उ इति
त्रयाणामित्यादि । प्रश्लेषणम् = प्रश्लिष्टम्, तेन निर्देशःप्रश्लिष्टनिर्देशः । तेन
विशेषणत्रयपरिच्छिन्नास्त्रयः संज्ञिन इत्यर्थः । प्रश्लेषणे प्रमाणमाह-ह्रस्वेति ।
ह्रस्वदीर्घप्लुत इति न तावदेका संज्ञा; गौरवादनावृत्तेश्च । अतस्तिसूृणां संज्ञानां
. दन्द्वोऽयम् । न चैकस्यानेकसंज्ञाकरणे प्रयजनभस्वि, लुगादिसंज्ञास्वपि तद्ू-
वितत्वेन प्रत्ययादर्शनस्य भेद आश्रितः, प्रकारान्तरासम्भैवाद्। इह तु निर्देश
 एव त्रयाणां सम्भवति । तस्मात्संज्ञानां त्रित्वात् संज्ञिनामपि त्रित्वमनुमीयत इति
भावः । ’बहुवचननिरासार्थमेकवद्भावः’ इत्युक्तम्, समाहारद्वन्द्व इत्यर्थः । ’स
नमुँसकम्’ इत्येतत्तु न भवतीत्माह-पुंल्लिङ्गनिर्देश इति । सौत्र इति भावः ।

न्यासः न

तत्वात्, तस्य च विनापि वतिना गम्यमानत्वात् । परपदार्थेषु हि प्रयुज्यमानाः शब्दा
वतिमन्तरेणापि बत्यर्थं गमयन्तीत्युक्तमेतत् । तदेतदुक्तम्भवति-’ऊ’ इत्येतत्सहचरि-
तयोच्चारणक्रियया तुल्योच्चारणक्रिया कालाख्या यस्याचः स ऊकाल इति । ननु च
ऊकाल इत्येकः संशी, संशास्तु तिस्वः, ततो वैपम्यात् संख्यातानुदेशो न प्राप्नी-
तीति यो मन्येत, तं प्रत्याह-ऊ इल्ति त्रयाणामित्यादि । मात्रिकाणां त्रयाणामकः
सवर्णे दीर्घत्वमेकादेशं कृत्वा ऊ’ इति निर्देशः कृत इत्यर्थः । कुतः पुनरेतद् विज्ञा-
यते--त्रयाणमेकः प्रश्लेषनिर्दंश इति ? तिसुणां संश्ञानां विधानसामर्थ्यात् । न ह्येकस्य
भिनप्रयोजनमन्तरेणानेकसंश्ाविधानमर्थवद्भवति । न चेहेकस्यानेकसंशाकरणे भिन-

प्रयोजनमस्ति । ’ह्रस्वदीर्घप्छुत’ इति यद्येक एवायं शब्दः संज्ञा स्यात्, लाघवार्थत्वात् ।

संशाकरणस्य, महत्याः संज्ञाया करणमयुक्तं स्यात् । किञ्च-आवृत्तिधर्माणः संज्ञा-
शब्दाः पदेशेषु भवन्ति, न चार्यं समुदायः प्रदेशेष्वावर्त्यते, अपि तु प्रत्येकं हस्वादि-
शब्दाः । तस्मात् तेपां द्वन्द्वं कृत्वा निर्देश इति मत्वाह- हस्वदीर्धप्लुत इत्यादि ।
द्वन्द्ैकबद्भावस्तु ’सर्वो द्वन्द्वो विभाषयैकवद्भवति’ इति वचनात् । ननुच द्वन्द्ैकबद्भावे
‘स नपुंसकम्’ इति नपुंसकत्वेन भवितव्यम्, तत् कथं पुंल्लिङ्ञेन निर्देशः, सौत्रत्वा-
न्नर्देशस्य । छन्दसि ’व्यत्ययो वहुलम्’ इति लिञ्जब्यत्यय उक्तः । छन्दोवत्सूत्राणि
भवन्ति’ इत्यविरुद्धास्य पुंल्लिङ्गता । उकऊ३ इत्यनया आनुपूर्व्यैपां प्रश्लेष इति
दर्शयति । कुतः पुनरेष निश्चयः-एपैवैपामानुपूर्वाति ? एवं मन्यते-’विभाषा
पृष्टप्रतिवचने हेः इत्येकमात्रिकस्य हेः प्छुतविधानाज् जायते-न मात्रिको५न्य इति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३२८ काशिकाबृत्तौ [ उदात्तस्वरितपरस्य

पृश्निमातरो५पः । मातर इत्यनुदात्तः । अप इत्यन्तोदात्त-’अऊहि-

दंपदाद्यप्पुम्रैद्युभ्यः’ इति । तत्रीनुदात्तयोरेकादेश आओकारोनुदात्तः ।
तस्योदात्ते परभूते सन्नतर आदैशो भवति । इमं मे गङ्गै यमुने
सरस्वति शुतुद्रि । इकारो५नुदात्तः । शुतुद्रि इत्येतदामन्त्रितं पादादौ
तस्मान्न निहन्यते, ’अनुदात्तं सर्वमपादादौ’ इति । तस्य प्रथममक्षर-
मुदात्तम् , तस्मिन्परभूते पूर्वस्य सरस्वतीकारस्य सन्नतर भदेशो
भवति । माणवक जटिलकाध्यापक क्व गमिष्यसि । क्व इति स्वरितः,
तस्मिन्परभूते क इति अनुदात्तस्तस्थ सन्नतर आदेशो भवति ।।

अपृक्त एकाल्प्रत्ययः ।। ४१ ।।
पदमज्जरी

समासैकदेशो निष्कृष्यानुकृतः, देवा इत्यादीनां त्रयाणामामन्त्रितानामेकीभूता-
नामाद्युदातत्वे शेषनिधातः । विभाषितं विशेषचने बहुवचनम्’ इति विद्यमान-
पक्षे चामन्त्रितनिघातः, जसः सकारस्य रुत्वम्, तस्य स्रैसनयुक्तस्य ’अतो रोरप्लु-
तात्, इति उकारोऽनुदत्तः, ’आद्गुणः’ सो५प्यान्तर्यतो५नुदात्तः, अच्छब्दाकारस्य
शेषनिघातः, तयोरनुददात्तयो’: ’एङः पदान्तादति’ व्यै्ैगैर् ्तर्यतोऽनुदातः ।
रत्वतीकारस्यैति । ननु च नवसूत्र्युत्कृष्यत इति ज्ञापितम्, ततश्च ग्नप्रभृती-
नामिव सरस्वतीकारस्यापि पूर्वेणैकश्रुतिरेव प्राप्नोति, कः पुनः सन्नतरस्याव-
काशः, यः स्वरितात्परो न भवति ? अग्निरिति । न च विंप्रतिषेवेन सन्नतरो
ल्यतै; पूर्वत्रासिद्वै नास्ति विप्रतिषेधो५भावादुक्तरस्य । एवं तहि ’न मु ने’
इत्यत्र नेति योगविभागात् सिद्धत्वं भविष्यति । इह देवदत्तस्य न्यङ् इति ’न्यघी
च इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरे ’उदात्तस्वरितयोर्यणः’ इत्यञ्चत्यकारस्य स्वरितः
पूर्वस्य सन्नतरं प्रत्यसिद्धो न भवति; प्रकरणीत्कर्षाद् । ’उदात्तस्वरितयोः’ इत्येव
सिद्धे परग्रहणं गङ्गेप्रभृतीनां सन्नतराभावः ।।

अपृक्त एकाल् प्रत्ययः ।। घृतस्पृगिति । ’क्रिन्प्रत्ययस्य कुः’ इति कुत्वम् ।

न्यासः
य ओकारः, सो५पि स्थानिवद्भावेनानुदात्तो भवति । तस्योदात्ते परभूत इति ।
विभक्त्यकारे । इकारो५नुदात्त इति । सरस्वतीतिशब्दसम्बन्धी; ’आमन्त्रितस्य
च’ इति सरस्वतीशब्दस्य निघ्रातविधानात् । तस्मान्न निहन्यत इति । ’अनुदात्तं
सर्वमपादादौ’ इत्यत्रापदादाविति निघातप्रतिपेधात् । प्रथममक्षरमिति । शकारोकार
उदात्तः, ’आमन्त्रितस्य च’ इति पाष्ठिकेन ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
३१० फ्ाशिकावृत्तौ [ उच्चैर्दात्तः .

भागनिष्पन्नोऽच् स उदात्तसंज्ञो भवति । यस्मिन्नुच्चार्यमाणे गात्राणा-
मायामः = निग्रहो भवति, रूक्षता = अस्निग्घता स्वरस्य, संवृतता
कण्ठविवरस्य । ये, ते, के ।
उदात्तप्रदेशाः-’आद्युदात्तश्च’ इत्येवमादयः ।।
नीचैरनुदात्तः ।। ३० ।।
’अच्’ इति वर्तते । नोचैरुपलभ्यमानो यो५च् सो५नुदात्तसंज्ञो
पदमब्जरी

शब्दः । तेनायमर्थः-एकस्मिंस्ताल्वादिके स्थाने ऊर्ध्वाधरभागयुक्ते ऊर्ध्वभागेनो-
च्चार्यमाणो५जुदात्तसंज्ञो भवति । एवं चोच्चैरित्यस्योर्व्वभाग इत्यर्थः । सर्वश्चायमर्यो
लोकप्रसिद्धेरेव लभ्यते, सूत्रं तु व्यामोहनिवृत्त्यर्थम् । ऊर्ध्वभागनिष्पत्तेरप्रत्य-
क्षत्वात् तन्निश्चये लिङ्गमाह-यस्मिन्निति । आयाम इत्यस्य विवरणं निग्रहः ।
रूक्षतेत्यस्य विवरणम् अस्निग्धतेति । संवृततेति । अणुता । अत. एव वायुः शनै-
निष्क्रामन् गलावयवान् शोषयतीति स्वरस्य रूक्षता भवति । ये ते के इति ।
यत्तर्त्किभ्यो जसि त्यदाद्यत्वम्, ’जसः शी’, आदगुणः, ’एकादेश उदात्तेनोदात्तः ।।

नीचैरनुदत्तः ।। अजिति वर्त्ततं इति । तेन हलूस्रंसनधर्मेणानुदात्तसंज्ञोन भवति,

न्यासः

संज्ञाकरणस्यैकाक्षरायां संज्ञायां कर्तव्यायामनेकाक्षरसंशाकरणाल्लभ्यते । ग्रन्थाधिक्या-
दर्थाधिक्यं भवतीति । ननु च ग्रन्थाधिक्यादत्र कश्चिदाचार्यस्याधिको५ो५भिग्रेत
इत्येतावन्मात्रं प्रतीयते, समानत्वमित्येपो५र्थविशेषः कुतो लभ्यते ? अविच्छिन्ना-
दुपदेशपारम्पर्यात् । तत् पुनः समानत्वं वक्त्रभिन्नत्वाद् वेदितव्यम्, न तु ताल्वा-
दिस्थानस्याभिन्नत्वात् ; अन्यथा तालब्यमेवापेक्ष्योदात्तः स्यात्, न तु कण्ठादीन् ।
वम्तुरमेदात् तद्द्वारेण भिन्नानामपि ताल्वादीनां समानत्वे५पि विज्ञायमान एप दोषो
न भवति । किंलक्षणः पुनरसावुच्चभागनिणष्पन्नोऽजित्याह-यस्मिमन्नित्यादि । आयाम
इत्यस्य विवरणं निगृह इति । निग्रहः = स्तब्धता । संवृतकण्ठता-कण्ठविवरस्य
संवृतता । अतपव शनैर्निष्कामन् वायुर्गलावयवाञ् शोपयति । रूक्षता भवत्य-
स्निग्धता ।

ये ते के इति । यत्तत्किंशब्देभ्यस्त्यदाद्यत्वम्, ’अतो गुणे’ पररूपत्वम्, ’जसः
शी’, ’आद्गुणः । अत्र प्रातिपदिकस्वरेण प्रकृतिरुदात्ता । ’अनुदात्तौ मुणितौ’
इति विभक्तिस्वरः । एकादेशस्तु एकादेश उदात्तेनोदात्तः’ इति ।

नोवैरनुदात्तः ।। अन्ववसगं इत्यस्य विवरणं मार्दवमिति । शैभिल्यमित्यर्यः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अर्थवदधातु० ] प्रयमाध्याये द्वितीयः पादः ३३७

अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् ।। ४५।।
अभिघेयवचनोर््थशव्दः । अर्थवच्छ्ब्दलूपंप्रातिपदिकसंज्ं भवति
धातुप्रत्पयो वर्जयित्वा । डित्थः । कपित्थः । कुण्डम् । पीठम् ।
पदमञ्जरी

गङ्गा, तस्या अद्रभवा नगरी वाराणसी । पुराणे तु वरणा चामिश्च नद्यौ, शक-
न्ध्व्रादिः, तयोरद्ूरभवा पृपोदरादित्वाद्रेफाकारस्य दीर्घः । निसः पूर्वेणोपसर्ज-
नत्वम्, प्रधानस्यापि हि प्रथमानिर्देशसामथ्यात् भवतीत्युक्तम् । इहास्यावकाशो-
५प्रथमानिद्दिष्टः, पूर्वस्यावकाशो५नेकविभक्तिः नीलोत्पलादिः, अर्द्धपिप्पल्पादिश्च;
कऋष्टश्रितादिपु कष्टादय एकविभक्तिकाः प्रथमानिदिष्टाश्चेत्युभयप्रसङ्गे परत्वा-
दनेनैव प्राप्नोति, ततश्च ’अपूर्वनिपाते’ इति प्रतिपेध्रप्रसङ्गः, न; अप्रतिपेधात् ।
नायं प्रसज्यप्रतिषेवः-पूर्वनिपाते नेति, किं तहि ? पर्युदासो५यम्, पूर्वनिपातै
न विधिर्न प्रतिषेधः । प्रसज्यप्रतिषेधेऽप्यनन्तरप्राप्तिः प्रतिपिध्प्रते, कुत एतद् ?
अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिपेधो वा भवति, पूर्वा प्राप्तिरप्रतिपिद्धा तया
भविष्यति । न चेयं प्राप्तिः पूर्वा प्रारप्तिं बाधते, प्रतिपिद्धत्वात् ।।

अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदकम् ।। अभिधयवचनोऽर्शशब्द इति । न प्रयो-
जनवचनोऽव्यभिचारात्; न निवृत्तिवचनः, स्वयं निवृत्तस्य किं संज्ञया । न धन-
वचनः, स्यस्वामिभावस्यासम्भवात् । तच्चाभिधेयं चतुद्धा -जातिगुणक्रिया-
द्रव्यभेदेन; गौः, शुल्कः, पाचकः, डित्थ इति । यद्यर्थवतः संज्ञा, अभावशश-
विषाणादीनां न प्राप्नोति; अर्थाभावात् । मा भूदनेन, समास इति भविष्यति ?
न; अर्थवदित्यनुवृत्तेः । अन्यथा५नर्थके५त्र विधिसम्भवात् समासग्रहणं नियमा्थं
न स्यात्, उच्यतै; येषां तावद्भूतलाद्याश्रयं घटादिप्रतियोगिकं नास्तीति बुद्धि-

न्यासः

स्यात्, तदोदाहरणे द्वयोरप्यसत्यां तस्यां पगयेणानियतः पर्वनिपातः प्रसज्येत । अथ
कथमर्धपिप्पल्यादीनामुपसर्जनसंशा न भवति ? अत्र च ’विभापा जन्दसि
इत्यतो विभापाग्रहणं मण्ड्ूकप्छाँतन्यायैनानुवर्तते, सा च व्यवत्थितविभाय। । तेना््ं
पिप्पल्या अर्घपिप्पलोत्यादौ विपये पिप्पल्यादीनामेकविभक्तियुक्तानामप्युपसर्जनसज्ञा
न भवति । यदि हि स्यात्, तदा हस्वत्वं स्यात् ।।

अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् ।। अमिधेग्रवचनो५यमर्थशब्द इति । एतेन
प्रयोजनादिवचनाद्वथवच्छिनत्ति । अर्थशब्दो हि प्रयोजनवचनोऽप्यस्ति, यथा-
अनेनार्थेनागतः, अनेन प्रयोजनेनेति गम्यते । निवृत्तिवचनो५प्यस्ति, यथा-
मशकाों धूम इति, मशकनिवृत्त्यर्थ इति गम्यते । धनवचनोऽम्यस्ति, यथा-
अर्थवान् देवदत्त इति, धनवानिति गम्यते । अभिधेयवननोऽम्यस्ति, यथा-अस्य

काशि० : २२
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
भृषस्तितिक्षायाम् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ं २९५

’न सेद्’ इति वर्तते । शीङ्स्विदि-मिदि-द्ष्विदि-धृष्-इत्येभ्यः
परो निष्ठाप्रत्ययः सेण्न किद्भ्वति । शयितः, शयितवान् । प्रस्वेदितः,
प्रस्वेदितवान् । प्रमेदितः, प्रमेदितवान् । प्रक्ष्वेदितः, प्रक्ष्वेदितवान् ।
प्रधषितः, प्रधर्षितवान् । सेडित्येव-स्विन्नः, स्विन्नवान् । स्विदा-
दीनाम् ’आदितश्च’ इति निष्ठायामिट् प्रतिषिध्यते । ’विभाषा भावांदि-
कर्मणोः’ इति पक्षे५भ्यनुज्ञायते, स विषयः कित्त्वप्रतिषेधस्य ।।

मृपस्तितिक्षष्याम् ।। २० ।।
पदमञ्जरो

निष्ठा शीङ्स्विदिमिदिक््विदिधृपः ।। ’त्रिष्विदा स्नेहनमोचूनयोः’ इत्यस्य भीव्ा-
दिकस्य त्रिद्धातौर्गहणम्, न तु ’र्विदा गाश्रप्रक्षरणे’ इति दैवादिकस्य; श्रिद्धिः
साहचर्यात्, अस्य चात्रित्वात् । ’त्रिक्ष्विदा स्नेहनमोचनयोः’ इति देवादिकस्य
ग्रहणम्, न तु ’तिक्ष्विदा अव्यक्ते शब्दे’ इत्यस्य भोवादिकस्य; मिदिना साह-
चर्यात्, ’त्रिधृषा प्रागल्भ्येः । शयितवानिति । ’अत्वसन्तस्य’ इति दीर्घः ।
प्रकृतिग्रहणे यङ्लुगन्तस्यापि ग्रहणं भवति, स एव धातुर्द्विरुच्यत इति कृत्वा
तत्रापवादः स्मर्यते ।

श्तिपा शपा५नुबन्धेन निर्द्विष्टं यदगणेन च ।
यत्रेकाज्ग्रहणं किश्चित्पञ्चेतानि न यङ्लुकि ।। इति ।

तदिह शीङोऽनुबन्धनिर्देशो यङ्लुङ्निवृत्त्यर्थ, शेष्यितः, शेश्यितवान्--
’एरनेकाचः’ इति यण् ।।

मृषस्ति।तक्षायाम् ।। इदमेव तितिक्षाग्रहणं ज्ञापकम्-अनेकार्था धातव

न्यासः

निष्टा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिष्रपः ।। शीड् स्वम्ने, ’जिष्विदा गात्रप्रक्षरणे’,
 जिमिदा स्नेहने? जिक्ष्विदा स्नेहनमोचनयोः, जिधृपा प्रागल्भ्येः । शयितवा-
निति । ’अत्वसन्तस्य चाधातोः इति दीर्घः । शयित इति । ’गत्यर्थाकर्मक इत्या-
दिना कर्तरि क्तः । प्रस्वेदितः इत्यादावादिकर्मणि क्तः, ’कर्तरि च इत्यनेन प्रशब्द
आदिकर्म = प्रारम्भं द्योतयति । प्रधर्षित इति । वैयात्यादन्यत्रेदमुदाहरणम् । तत्र हि
’धृपिशसी वैयात्ये’ इतीट्प्रतिषेधेन भवितब्यम् । प्रकृतिग्रहणे गङ्खुको ग्रहणं स्मरति ।
अतो यङ्लुको ग्रहणं मा भूदिति शीङोऽनुबरन्धनिर्देशः । तेन शेद्यितः शेश्यितवानित्यत्र
कित्त्वप्रतिषेधाभावाद् गुणो न भवति । ’एरनेकाचः’ इत्यादिना यणादेशः ।

सृषस्तितिक्षायाम् ।। तितिक्षान्क्षमा, क्षान्तिरिति । यद्येवम् , क्षान्तिग्रहणमेव
र्त्तव्यम्, लघु ह्येवं सूत्र भवति ? सत्यमेतत्; वैचिन्यार्थं तु न कृतम् ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३१६ काशिकादृत्तौ ( कश्ुति दूरात

दूरादिति किम् ? आगच्छ भो माणवक देवदत्त ।।
यज्ञकर्मण्यजपन्यूङ्खसामसु ।। ३४ ।।

त्रैस्वर्येण वेदे मन्त्राः पठ्यन्ते, तेषां यज्ञक्रियायामपि तयैव प्रयोगे

प्राप्ते एकश्रुतिविधीयते, जपन्यूद्लसामानि वर्जयित्वा । यज्ञकर्मणि
मन्त्राणामैकश्रुत्यं भवति । अग्निमूद्धा दिवः ककुत्पतिः पृथिव्या
अयम् । अपां रेतांसि जिन्वतो३म् ।
पदमञ्जरो

समावेशः ? उच्यते, वाक्यमेव प्रतिपादकत्वात् संबुद्धौ करणं प्लुतेकश्रुतीत्यस्येव
संस्कारमात्रम्, यथ्विषंय्रहणे चश्षुषं उत्मौलनैदि, तत्कुतः समानफलत्व-
मिति वनयाविया न ्मव्। अन्त्याजपेक्षया तु वाध्यबावकभाव एव ।
प्रत्युदाहरणे त्रैस्वर्यमेव भवति । तत्राङ् ’उपसर्गाश्चाभिवर्जम्’ इत्याद्युदात्तः ।
गच्छैतिं तिङन्तस्य ’तिङ्ङतिङः’ इति निघातः। भोःशब्दः ’निपाता आद्युदात्ताः’
इति आद्युदात्तः, शेषयोरामन्त्रितनिधातः ।।

यज्ञकर्मण्वजपन्यूङ्गसामसु ॥। ्् बहुब्रीहेर्भावप्रत्ययः,चातुर्व-
्ै्््

कश्रुत्योदात्तस्य समावेश इष्यते, त््
प्रत्युदाहरणे त्रैस्वर्यमेव भवतीति तत्र आकारः ’निपाता आद्युदात्ताः ’उपसर्गाश्च-
भिवर्जम्’ इत्युदात्तः । गच्छ्े्यस्य तिङ्छतिङः इति निघातः । मो इति ’निपाता
आद्युदात्ताः’ इत्युदात्तः । माणपक-देवदत्षेशब्दयोः आमन्त्रितस्य च इति निघातः ।।

यज्ञकर्मण्यजपन्यूङ्गसामसु ।। अग्निर्मूर्धा दिव इत्यादि । अगि रगि गत्यर्थाः ।
‘वीज्याज्वरिभ्यो निः इति वर्त्तमाने ’अङ्गेर्निर्नलोपश्च’ इति निप्रत्ययः, नलोपश्च
भबति । अग्निशब्दः प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः । ’मुर्वो बन्धने’, ’कनिन् युवृपितक्षि-

मूर्धन्मजन्र्येमन्विश्वप्सन्यरिज्मन्मातरिश्वन्मधवन्’ इतिं मूर्धन्शव्दः कनिनप्रत्य-
यान्तो निपातित इति निपातनादाद्युदात्तः । वकारस्य धकारो५त्र निपातनादेव ।
‘दिवु क्रीडादौ’ डिविन् प्रत्ययः । इकार उच्चारणार्यः । डित्यभस्याप्यनुब्रन्धकरणसा-
मर्थ्यात् टेः इति टिलोपः । दिव् इति स्थिते ’ऊडिदम्पदाद्यप्पुम्रैद्युभ्यः’ इति
विभक्तेरन्तोदात्तत्वम् । ककुच्छब्दः ’प्रातिपदिकमन्तोदात्तं भवति’ इत्यन्तोदात्तः ।
पतिशब्दः ’पातेर्डतिः’ इति डतिप्रत्ययान्तः प्रत्ययस्वरेणाद्युदात्त, ततः ककुदः पतिः
ु  ा१ ‘’समासस्य’ इत्यन्तोदात्तत्वम् । ’प्रय् प्रख्याने’, ्रयेः पिवन्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

--’-

EE  va.cणख(ाााा
न क््वा सेद् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २९१

न कत्वा सेट् ।। १८ ।।

वत्वाप्रत्ययः सेण्न किद्भवति । देवित्वा, वर्त्तित्वा ।

सेडिति किम् ? कृत्वा, हुत्वा । क्त्वाग्रहणं किम् ? निगृहीतिः ।
उपस्निहितिः । निकुचितिः ।।

पदमञ्जरी

न वत्वा सेद् ।। न किद्भवतीति । कित्कार्यं न करोतीत्यर्थः । न पुनः ककारस्ये-
त्संज्ञाभावात् किन्न भवतीति । प्रकृतो हि किच्छ््दः कित्कार्यकारिणि वर्तत् इति
तदर्थस्यैव निषेधो युक्तः-देवित्वेत्यादौ गूणप्रतिषैवाख्यं कित्कार्यं न भवतीति ।

निगृहीतिरिति  अत्र ’तितुत्र’ इतीद्प्रतिषेयो न भवति, तितुत्रेष्वग्रहा-
दीनामिति वचनात् । निकुचितिर्टिति । कुब्चं कोटिल्याल्पीभावयोः’ । एपूदाहरणेषु
संप्रसारणम्, गुणप्रतिषेधः, उपधालोपश्च कित्त्वाद्भ्वन्ति ।

न्यासः
विधीयमानः सरर्णानां ग्रहणादौकारस्य दीर्धस्य स्थाने दीर्घ एव भवति--अमू
इति ।

अनन्तरे प्लुतो मा भूदिति । अनन्तरार्थ विसदृशार्थ आरम्मे सति । कुत
एतत् ? विसदृशस्य आक्रारस्य स्थाने क्रियमाणां ह्वस्वा भवति, न पुनः प्डुतः ।
तस्मात् प्लुतबाधनार्थं तपरत्वं कर्तव्यम् । एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । प्लुतश्च विषये
स्मृत इति । चशब्दो हेतौ । प्छतो हि दूराद्धूतादिविपयविशैप उक्त एव । तत्र
यद्यनेन प्छुतो विधीयते तदा सर्वत्र दूराद्धृतादिविपये५न्यत्र चानेन भवितव्यम्,
ततश्च दूराद्धूतादिविषये५पि तस्मिन् भवत्युक्तानुवाददोपः स्यात् ; तस्य कृतस्य
करणात् । तस्मात् पक्ष उक्तानुवाददोषो मा भूदिति हृस्व एव भविप्यति, न प्हुतः
इति प्रत्याख्यातं भाष्ये तपरत्वम् ।

अन्ये तु वर्णयन्ति- पल्ुतश्च विषये स्मृत इति नानेन तपरत्वं प्रत्याख्यायते,
किन्तर्हि ? तस्य प्रयोजनमाख्यायते । दूराद्धृतादिविपये प्हुत इष्टो५भिप्रेतः, स न
प्राप्नोति । स्थाने५न्तरतमपरिभापया दीर्घस्यैव स्थाने दीर्घ एब् विधीयते । ननु
चोक्तं सिद्ध एव दीर्घ इति ? सिद्धस्य पुनर्वचनं प्हुतस्य बराधनार्थं स्यात् । इप्यते
च प्लतो दूराद्धृतादिविपये । तस्मात् तस्य त्राधको दीघों मा भूदिति तपरत्तं
कर्तव्यम् । तेन विचार्यमाणानामित्याष्टमिकौ भवत्येव प्हुत इति ।

न क्स्वा सेट् ।। क्त्वाप्रत्ययस्यौपदेशिकं कित्त्वमस्त्येवेति तदिटः क्त्वाप्रत्ययेन
ग्रहणात् सेटो५पि प्राप्नोतीत्यतः प्रतिेधोऽयमारभ्यते । क्वाप्रत्यय: सेट् किन्न
भवतीति । अथ किं ककारस्येत्संश्ञाप्रतिपेधात् कित्त्वन्न भवति १? कित्कार्यस्य
प्रतिषेधाद्वा ? यदि ह्यत्र ककारस्येत्संशाप्रतिषेधादकित्त्वं विधित्सितं स्यादित्संशा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३५२ काशिकावृत्तो [ जुपि युत्त.वद्

लुपि युक्तवद्वयक्तिवचने ।। ५१ ।।
पदमञ्जरी

इत्येव, लुकस्तु वचनासामर्थ्यादननुवृत्तिः ? तदेतदिद्ग्रहणमेव लिङ्गं योगविभा-
गस्य । यदि योगविभागः क्रियते, सर्वत्रेत्वं प्राप्नोति, तत्राह-स चेति । यदि
सर्वत्र स्याद् गोणीग्रहणमनर्थकं स्यादिति भावः । ननु तद्धितलुकि लुगप्युक्तः, इत्वं
चेति, तयोविकल्पप्रसङ्घे नित्यमित्वमेव यथा स्यादित्येवमर्थ गोणीग्रहणं स्यात्,
तत्कं ततो विशिष्टविषयत्वं योगविभागस्य ? उच्यते; एक एव तावद्योगः सूत्र-
कारेण पठितः, तत्सामर्थ्याद् विभागसंस्कारौऽ््यनुवत्तते’ अविभक्तेश्च योगो विशिष्ट-
विषयः । इद्ग्रहणसाम्यात्क्रियमाणो विभागो विशिष्टविषय एव कल्प्यते; अत
एवोच्यते--योगविभागादिष्टसिद्धिरिति । स पुनविशिष्टो विषयो व्याख्याना-
दवसेया । तपरकरणं तत्कालार्थम्-दीर्घस्य दीर्घो मा भूद् । वचनं तु लुग्त्रस्वया-
धनार्थं स्याद् । असति च तकारे, प्राप्तप्रतिषिद्ध ईकार एवं प्रतिप्रसूतः स्याद, न
त्वपूर्वं इकारो विहितः स्याद् इति भाव्यमानत्वमेव न स्यात् ।।

लुपि युक्तवद्वयक्तिचवने ।। अभिधेयवल्लिङ्गवचनयोः प्राप्तयोरयमारम्भः ।

न्यासः

पूर्ववल्लुक् । इदिते ्रोगविभाग इति । एतस्येद्गहणगेव लिङ्गम् । तथा हि गाोी
इत्येतावति सूत्रे हृस्वग्रहणानुवृत्तौ ह्वस्वत्थं कृते पञ्चगोणिरिति सिद्धयत्येव, किमिद्-
ग्रहणेन ? तदेतदिद् ग्रहणं क्रियमाणं योगविभागार्शं व्रिशायते । नतु चानन्तर-
सूत्राल्बुक एवानुवृत्तिः स्यात्, न हृस्वस्य, नैतदस्ति; लगनुवृत्तो हि यूत्रमिदम-
नर्थकं स्यात्; लुको५नन्तरसूत्रेणैव सिद्धत्वान् । तस्माद्त्रस्वग्रहणमेवानुवर्त्तते,
न ब॒ग्प्रहणम् ।

पब्चस्चिरिति । पञ्चगोणिरित्यनेन तुल्यम् । यदि योगविभागः क्रियते, तदा-
तिप्रसङ्गः स्यात् । अन्येपामपि प्रसज्यत इत्यत आह-स चेत्यादि । यदि सर्व-
त्रेत्त्वं पूर्वयोगेणैव स्यात् तदा ’गोण्याः इति वचनमनर्थकम् । तस्माद् गोणीग्रह-
णादस्यासर्वविपयत्वम् । तेन योगविभागः गूनीविपय एव, नान्यविपय इति ।
तपरकरणं दीर्घनिदृत्त्यर्थम् । दीर्घस्य दीर्घकरणमनर्थकं स्थात् । अतो विना
तपरकरणेन दीर्घो न भविष्यतीति चेत्, नः छ॒ग्हस्वबाधनार्थत्वाद् दीर्धकरणस्य ।
भाव्यमाणो५ण् सर्वर्णान् न गृह्णातीति, तस्माद् दीर्घनिवृत्त्यर्थं तपरत्वं नोपपद्यत
इति चेत् , न; तस्याभाव्यमानत्वात् । अपूर्वस्यः हि विधानं भाव्यमानत्वम् । न
चात्रापूर्वत्य विधानम् । तया हि  छग्रस्वयो: प्राप्तयोः पुनः स एव ईकारः
प्रतिप्रदूयते । तस्मात् तपरकरणं कर्त्तव्यम् ।

लुपि युक्तवद्वक्तिवचनेः।। अभिघेयस्य लिङ्गसंख्ययोः प्रा्तयोरयमारम्भः । तलविति

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
न सुग्रह्मण्यायाम् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३२३

न सुत्रह्मण्यायां स्वरितस्य तूदात्तः ।। ३७ ।।

सुब्रह्मण्या नाम निगदः, तत्र ’यज्ञकर्मणि’ इति ’विभाषा छन्दसि’
इति च एकश्रुतिः प्राप्ता प्रतिपिध्यते । सुब्रह्मण्यायामेकश्रुतिर्न भवति ।
यस्तु लक्षणप्राप्तः स्वरितस्तस्योदात्त आदेशो भवति ।

सुब्रह्मण्यो३मिन्द्रागच्छ हरिव आगच्छ मेधातिेर्मेष वृषणश्वस्य
मेने गौरावस्कन्दिन्नहल्यायै जार कौशिकब्राह्मण गौतमब्ुवाण श्वः
सुत्यामागच्छ मघवन् ।

अत्र सुब्रह्मण्योमित्योकारस्तित्स्वरेण स्वरितः, तस्योदात्तो

विधीयते ।

इन्द्र आगच्छेत्यामन्त्रितमाद्युदात्तं द्वितीयो वर्णोऽनुदात्तः ।

’उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः इति स्वरितः प्रसक्तः, तस्यानेनोदात्तः
पदमन्जरी

न सूव्रह्मण्यायां स्वूरितस्य् तूदात्तः ।। सूव्रह्मण्या नाम निगद इति । अपादबन्धे
गदिर्वत्ततै, यथा गद्यमिति, निशब्दः प्रकर्षे । उच्चैरपादबन्धं यजुरात्मकं यन्मन्त्र-
वाक्यं पव्यते स निगदः, नितरां गद्यत इति कर्मणि ’नौ गदनदः इत्यप्, तस्य च
सुब्रह्मण्याशव्दोपलक्षितत्वा त मुब्रह्मण्याशब्दीपरित्यक्तलिङ्न एव नार्म । बोङ्का-
रस्तित्स्वरेण स्वरित इति सुब्रह्मणि साघुरिति यत्प्रत्ययः, तित्स्वरेण स्वरितः ।
तस्य टावेकादेशः स्वरितानुदात्तयोरान्तर्यातु स्वरितः, ’ततो निपातेनशब्देन
’मओमाङोश्च’ इत्युदात्तस्वरितयोरेकादेशः स्वरित एव ’आमन्त्रितमाद्युदात्तम्’

ः
न सुव्रह्मण्यायां स्वरितस्य तूदात्तः ।। सुव्रह्मण्या नाम निगद इति । अपादबन्धे
गदतिवर्त्तति । अपादब्रन्धं हि गद्यमुच्यते । निशब्दः प्रकर्पे । यदुच्चैरविच्छिन्नमपादबन्धं
मन्त्रवाक्यं निगद इति तस्य व्यपदेशः । तस्य च सुव्रह्मण्योपलक्षणत्वात् सुव्रह्मण्या
इति स्ीलिङ्गनिर्देशः । सुग्रह्मण्योमिति । सुब्रह्मणि साधुः । ’तत्र साधुः’ इति यत् । ’तित्
स्वरितम्’ इति स्त्ररितत्वम्, ’प्रणवष्टे’ इत्योङ्कार आदेश इति केचित्, तदयुक्तम्;
‘पादस्य वार्द्धरचस्य वान्त्यमक्षरमुपसंहृत्य तदाद्यक्षरशेषस्य स्थाने त्रिभात्रमोकारमोङ्कारं
वा विदधति तं प्रणवमित्याचभते’ इति वक्ष्यति’ । न च निगदे पादव्यवस्था, नाप्य
दर्चव्यवस्था । तस्मादोंशब्दो५स्ति निपातोऽनर्थकः । तस्य स्वरितेन नः
स्वरितः । आमन्त्रितमादययुदात्तमिति । ‘आमन्त्रितस्य न’ इत्यनेन पाष्ठिकेन । तस्यानेनो-

१. व्रमबदे इति सूत्रब्याख्यायां वामनः-इति शेषः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
लिसुसिचावा० । प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २८३

लिङ्सिचावात्मनेपदेषु ।। ११ ।।
’हलन्तादिको झल्कित्’ इरतिं वर्तते । ’सन्’ इति निवृत्तम् । इगन्ता-
दिक्समीपाद्धलः परौ झलादी लिङ्सिचौ आत्मनेपदेषु परतः कितौ
पदमञज्जरो

लिङ्सिचावात्मनेपदेषु ।। आत्मनेपदेषु परत इति । एतत्सिच एव विशेषणम्,
द््ं

जात्यपेक्षं परत्वं तद्विपर्ययश्च; तथापि यदत्र हल्त्वसामान्यस्यैकः समीपगतत्वं यदपेक्षञ्च
सनः परत्वं तदाश्रयं कित्त्वं भविष्यतीति विपर्ययस्तु विद्यमानो५पि नापेक्ष्यत एव,
लक्ष्यानुरोधात् ।

ननु च हल्त्वं नाम जातिर्नास्त्येव, तथा हि-हलिति संज्ञाशब्दः सङ्केतवशादेव
प्रवर्तते डित्थादिशब्दवत् । न हि यथा गवादिपु गोत्वादिकं नाम सामान्यमभिन्न-
मस्ति, तथा हकारादिषु वर्णेपु हल्त्वं नाम सामान्यमभिन्नमस्तीति शक्यमभ्युपग-
न्तुम् ; तन्निब्रन्धनस्याभावात् । ततश्चायुक्तमुक्तम्-दम्भेर्हल्ग्रहणस्य जातिवान्रकत्वात्
सिद्धमिति, नैतदस्ति; जातिपदार्थवादिनां मते ये५पि तावदेकवस्त्वभिधार्यनः संशा-
शब्दा देवदत्तादयस्तदर्थानामप्यवस्थाभेदे परिकल्पितनानात्वेन जातिरभ्युपगम्यते,
किं पुनर्हलित्येवमादीनामनेकवर्णविपयाणां संज्ञाशव्दानाम् । अन्यथा ह्यतिव्यापिनी
शब्दार्थस्य व्यवस्था स्यात् । इदञ्च तावद् भवान् प्रष्टव्यः-गवादिपषु जातेरस्ति-
त्वस्य किं निबन्धनं येनासौ तत्राभ्युपगम्यत इति ? भिन्नेप्वभिन्नाभिधानप्रत्ययाविति
चेद एतावितरत्रापि समानौ । ययैव हि गवादियु भिन्ेमपि प्राक् सकतादुत्तर-

=कालमनुयायिनौ तौ भवतः, तथा हकारादिष्वपि । प्राक् सङ्केताद् यथा तेषु तौ

न वतस्त्या गवादि्रि। तिस्माद यौ भिब्रेश्यभिक्निानपत्यर्यौ जातिसद्भाव-
््  न नाम जातिरभ्युपेया, न तु
एव ।
धीष्सतीति । ’सनीवन्तर्धं इत्यादिना यत्र पक्ष इण् नास्ति तत्रेद-
मुदाहरणम् । ’दम्म इच्च इतीत्त्वम्, ई्त्वञ्च, ’अत्र लोपो५भ्यासस्यः इत्यभ्यास-
लोपः । ’खरि च’ इति चर्त्वम्-भकारस्य पकारः । कित्त्वे सति अनिदिताम्’ इति
नलोपः । दकारस्य भष्भावेन धकारः ।।
लिल्सिचावात्मनेपवेषु ।। लिङ्सिंचावात्मनेपदपु परत इति । कथं पुनर्लिङा-
त्मनै्दैुयरतौ भवतिः ावता सित्व एवात्मनेपदेषु परत्वं सम्भवति, न लिङः ?
एवं मन्यते-लिङेकदेशे५त्र सीयुटि लिक्शब्दो वर्तते, यथा-’न धातुलोप आर्ध-
््य्य
कित्त्वं विधीयते । अथ वा-यथा हल्ङ्यादिसूत्रे ययोरेव दीर्घत्वं सम्भवति

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
विमाषा खन्दस्ि ] प्रयमाध्याये द्वितीयः पादः ३२१

विभाषा छन्दसि ।। ३६ ।।
छन्दसि विषये विभाषा एकश्रुतिर्भवति, पक्षान्तरे त्रैस्वर्यमेव
भवति । वेति प्रकृते विभाषाग्रहणं ’यज्ञकर्मणि’ इत्यस्य निवृत्त्यर्थम् ।
तेनायं स्वाध्यायकाले५पि पाक्षिक ऐकश्रुत्यविधिर्भवति । इषे त्वोर्जे त्वा ।
इपे त्वोर्जेत्वा । अग्न आयाहि वीतये । अग्नआयाहि वीयते ।
पदमब्जरी
विभापा छन्दसि ।। यज्ञकर्मणीत्यस्य निवृत्त्यर्थमिति । ननु यद्ययं योगो यज्ञ-
कर्मणि स्यात्, पूर्वो योगो निविषयः स्यात् । न च जपन्यूङ्क्सामान्यस्य विपयः,
जपादिव्यतिरिक्तस्तु पूर्वस्य विषय इति व्यवस्था; तथा हि सत्यत्रैव जपादिग्रहणं
कर्त्तव्यं स्यात्, किं छन्दोग्रहणेन ? छन्दोग्रहणात्तु छन्दोमात्रो५यं विकल्प इति
गम्यते, ततश्च यज्ञकर्मणीत्यस्यानुवृत्तौ पूर्वो नित्यौ विधिनिविषयः स्यात् ? एवं
मन्यते-ऊहमन्त्राणामच्छन्दस्त्वात्ते पूर्वयोगस्य विषया इति छन्दोरूपेषु मन्त्रेष्व-
यमेव विकल्पः स्यादिति । यद्यूहमन्त्रेपु सावकाशः पूर्वो योगः, तदा यज्ञकर्म-
णीत्यस्य विभाषाग्रहणेन निवृत्तावपि छन्दोरूपेष्वनूहितेषु मन्त्रेषु परत्वादयमेव
विकल्पः प्राप्नोति, नैष दोषः; यज्ञकर्मणीत्यत्र कर्मग्रहणं यज्ञानुष्ठानमात्रे सर्वत्र
नित्यो विधिर्यथा स्यादित्येवमर्थम् । यद्यप्यूह्यमाना-मन्त्रा न भवन्ति, तथाप्य-
मन्त्राणामेव तेषां यज्ञकर्मणि प्रयुज्यमानानां पूर्वयोगस्य विषयत्वं भवत्येव । ये
तु जपादिपर्युदासेन मन्त्राणामेव तत्र ग्रहणमिच्छन्ति, तेषां सामर्थ्यलभ्या यज्ञ-
कर्मणीत्यस्य निवृत्तिरिति विभाषाग्रहणमनर्थकं स्यात् । इप इत्यादि । इडन्नम्,
ऊर्ग् बलम् । चतुर्थ्येकवचनस्य ’सावेकाचः’ इत्युदात्तत्वम् । ’त्वामौ द्वितीयायाः’
न्यासः

विभाषा छन्दसि ।। इपे त्वेत्यादि । ’इषु इच्छायाम्’, अन्येभ्यो५पि दृश्यते’ इति
क्रिप् । इडस्यास्तीति छगधिकारस्य ’अप्रत्ययः’ इत्यनेनोपसंख्यानेन अकारप्रत्ययः,
प्रत्ययस्वरेणाद्युदात्तः, इपशब्दात् ससम्येकवचनम्, ’आद्गुणः’, ’एकादेश उदात्तेनो-
दात्तःं । युष्मच्छन्दस्य द्वितोयान्तस्य ’त्वामी द्वितीयायाः इति त्वामादेशः, स
त्वनुदात्तः; ’अनुदात्तं सर्वमपादादौ इत्यधिकारात् । अग्न इति । ’आमन्त्रितत्य च’
इति पाष्िकमाद्युदात्तत्म् । आङ्पूर्वाद् ’या प्रापणे’ इत्यस्माल्लोट् , सिप्, सेर्हिरा-
देशः, आङ् ’उपसर्गाश्चाभिवर्जम्’ इत्युदात्तः । ’तिङ्ङतिङः’ िव ।
…वो गत्यादिु’, ’मन्त्रेवृपेपपच इत्यादिना क्तिबुदात्तः, चतुर्थ्येकवचने प्रत्यये
’ेर्छिति’ इति गुणः, अयादेशः, द्वावपि स्थानि्वद्भावेनीदात्तौ, शेयमनुदात्तम् ।
अग्निश्दः इूर्व्न्ि्रत्यस्वरैान्तौर्टत्ते’। द्वितीयैकवचने५मि पूर्वत्वम् । ’एकादेश

व्समि ।कीamwad Math Collection. Digitized by eGangotri
दैवम्रह्मणोरनुदात्तः ] प्रथमाध्यायै द्वितौयः पादः ३२५
’वृषणश्रस्य मेने’ इति समानं पूर्वेण । गौरावस्कन्दिन्निति तथैव
द्वे अद्ये अक्षरे उदात्ते, शेषमनुदात्तम् । अहल्यायै जारेति सुबन्तस्या-
मन्त्रितानुप्रवेशात् तद्वदेव स्वरः । द्वावुदात्तौ । शेषमनुदात्तम् ।
कौशिकव्राह्मणेति समस्तमामन्त्रितमाद्युदात्तम् । तत्र पूर्ववद
ढ्ावुदात्तौ । शेषमनुदात्तम् ।
एवं गौतमबुुवाणेति द्वावुदात्तौ । शेषमनुदात्तम् ।
श्रः सुत्यामागच्छ मघवन्निति श्वःशव्द उदाक्तः, सुत्यामित्यन्तो-
दात्तः । ’मंज्ञायां समजनिपद’ इति क्यपो विधाने ’उदात्तः’ इति
वर्तते । आगच्छेति द्वावुदाक्तौ । अन्त्यो५नुदात्तः । मघवन्निति पदात्पर-
मामन्त्रितं निहन्यते ।।
देवव्रह्मणारनुदात्तः ।। ३८ ।।
सुब्रह्मण्यायामेव देवा ब्रह्माणः इति पठ्यते, तत्र पूर्वण स्वरि-
तस्योदात्ते प्राप्तेऽनेनानुदात्तो विधीयते । देवब्रह्मणोः स्वरितस्यानुदात्त
पदमञ्जरा
देवव्रह्मणोरनुदात्तुः ।। स्वरितस्योदात्ते प्राप्ते इति । कथं प्राप्त, यावता५सिद्ध
स्वरितः ? एवं तर्ह्येतज्ज्ञापयत्याचार्यः-’तस्यादितः’ इत्यारभ्य नवसूत्री ’उदाः
न्यासः
प्रवेशे कृते सर्कलस्यामन्त्रितस्याद्युदात्तत्वे ’उदात्तादनुदात्तस्यं इत्यादिना पूर्वोक्तेन
विधिना द्वे उदात्ते भवतः । अदृ्यावै जारेति । पष्नयर्थे चतुर्था, ’ब्रहुलं दृन्दसि
इत्यत्र ’पप्ट्यर्थं चतुर्थां वक्तव्यां इत्युपसङ्ख्यानात् , ’व्यत्ययो ब्रहुलम् इति
व्यत्ययेन वा । समस्तमामन्त्रितमायुदात्तमिति । कौंशिकशब्दस्य परामन्त्रिता-
नुप्रनेशात् । एवं गौतमब्रुवाण ति । एतदपि कौशिकत्राह्मणेत्यनेन तुल्य-
मित्यर्थः । द्वावुदात्ताविति । अनन्तरयोरुदाहरणयोः प्रत्येकमाद्यावित्यर्थः । श्वःशब्द
उदात्त इति । प्रातिपदिकस्वरेण । उदात्त इति वत्तत इति । ’मन्त्रे वृष’ इत्यादेः
सूत्रात् । द्वावुदात्ताविति । तौ पुनरादी आगच्छेत्यत्र दर्शितौ । पदात् परमामन्त्रितं
निहन्यत इति । आमन्त्रितस्य च’ इत्यनेन ।।
देवव्रह्मणोरनुदात्तः ।। द्वयोरपि पदयोरामन्त्रितायुदात्तत्वे कृत इति । ’विभापितं
विशेपवचने बहुवचनम्’ इति पूर्वस्याविद्यमानत्वाद् ’आमन्त्रितस्य च’ इति पदात्
परस्यापि निघातो न भवति । तेन द्वयोरपि पृथगेव पाष्ठिकमादुदात्तत्वं भवति ।
रोषनिघात इति । ’अनुदात्तं पदमेकवर्जम् इत्यनेन ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
उदात्तस्वरितपरस्य ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३२७

तस्य द्वितीयमक्षरं स्वरितम् , ततः परेषामनुदात्तानामेकश्रुतिर्भवति ।
संहिताग्रहणं किम् ? अवग्रहे मा भूत् । इमं मे गङ्गे यमुने
सरस्वति ।।
उदात्तस्वरितपरस्य सन्नतरः ।। ४० ।।
अनुदात्तग्रहणमनुवर्तते । उदात्तः परो यस्मात्स उदात्तपरः,
स्वरितः परो यस्मात्स स्वरितपरः; उदात्तपरस्य स्वरितपरस्य चानु-
दात्तस्य सन्नतर आदेशो भवति । अनुदात्ततर इत्यर्थः । देवा मरुतः
पदमजरी
न च यमुनेप्रभृतीनां व्यवघानम्; जातेरेकत्वाद्, व्यक्तीनां सतीनामप्यनाश्रितत्वाद
अकिम्रित्करत्वम् । ततः परेपामिति । ’नामन्त्रिते समानाधिकरणे’ इति माण-
ं न भवति ।
ञवग्रहे मा भूदिति । इदमेव च संहिताग्रहणं जापकम्-पश्चमीनिर्देशे
कालो न व्यवध्यायक इति । तेन ’तिङ्ङतिङः इत्यवग्रहेऽपि भवति-अग्निमीले ।
उदात्तस्वरितपरस्य सन्नतरः ।। परशव्दः प्रत्येकमभिसम्बध्यत इत्याह--
उदात्तः परो यस्मादिति । सन्नशब्देन नीचेरर्थ उच्यते, तेनानुदात्तत्वं लक्ष्यत

इ्णाहु-अबुद्ातर इति। प्रकर्षः स्यान्यनुदात्तापेक्षः । मातर इत्यनुदात्त इति ।

पदमञ्जरो
‘’आमन्त्रितं पूर्वमविद्यमानवत्’ इति, तथापि मेशब्दापेक्षया सर्वेपां निवातापत्तेः ।
प्रथममान्त्रितमाद्युदात्तमिति । ’आमन्त्रितस्य च’ इति पाष्चिकेन । तस्य द्वितीयमक्षरं
स्वरितमिति । ’उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः’ इति । ततः परेषामनुदात्तानामिति ।
‘नामन्त्रिते समानाधिकरणे सामान्यवचनम्’ इत्यविद्यमानत्वस्य प्रतिपेे सति माणव-
कात् परयोः ’आमन्त्रितस्य च’ इति निघातविधानात् परेऽनुदात्ताः । अवग्रहे मा
भूदिति । अवग्रहः = असंहितापाठः । ननु च स्वरितादिति पञ्चमी, तेन ’तस्मादित्यु-
त्तरस्य’ इत्यत्र निर्दिष्टग्रहणस्यानन्तर्यार्थकत्वादवग्रहे प्राप्तिरेव नास्ति, यथैव हि बां
व्यवधायकस्तथा कालो५पि, तत् कि संहिताग्रहणम् ? पञ्चमीनिर्देशकालो न व्यव-
प ज्ञापनार्थम् । तेन ’तिङङतिङः इत्यत्रावग्रहेऽतिङन्तात् परं तिङन्तं
।

उदात्तस्वरितपरस्य सन्नवरः ।। मातर इत्यनुदात्त इति । अनुदात्तत्वं तु विभक्ति-
स्वरेण । मातर इति मातृशब्दाज्जस् , ’शऋतो ङिसर्वनामस्थानयोःं इति गुणः । जसः
सकारस्य रुत्वम् । तस्याप्यप्शब्दे शेसन्ते परतः ‘अतो रोरप्छुतादप्ुते’ इत्युत्वम् ।
‘आद्गुणः’, ऊडिदम्’ इत्यादिना विभक्तेरन्तोदात्तत्वे कृते ’एरः पदान्तादति’ इति

• CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अस्मदो द्वयोश्च ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३६७

अस्मदो द्वयोश्च ।। ५९ ।।
अस्मद्रो यो््थस्तस्यैकत्वे द्वित्वे च वहुवचनमन्यतरस्यां भवति ।
अहं ब्रवीमि, वयं ब्रूमः । आवां ब्रूवः, वयं ब्रूमः ।।
पदमअ्री ३न
दात्म्यं सम्वन्ध इति जातिरूपेण व्यक्तीनामभिधाने एकवचनं सिद्धम् । व्यक्त्या-
त्मना तु जातेरभिधाने बहुवचनमिति नार्थोऽनेन ।।
अस्मदो द्वयोश्च ।। ’अस्मदः’ इत्यभिेयसम्बन्धेन षष्ठीत्याह-अस्मदो
यो५र्थं इति । पञ्चम्यां तु तत्र वर्त्तमानस्य तिङन्तस्य न स्यादिति भावः ।
एले द्वित्वे चेति । ननु चास्मच्छब्द प्रत्यगात्मनि वर्त्तते, स चेकस्तस्य कथं
:, एकत्वमपि तस्यायुक्तं विशेषणम्, अव्यभिचारात् ? उच्यते; यदाऽन्य-
त्रात्मत्वभ्यारिष्यितै- अयं मे द्वितीय आत्मेति, यदा वा ’त्यदादीनि स्वीनत्यमृ’
इति एकशेषः क्रियते, तदा सम्भवत्यनेकार्थत्वम् । अथ यत्रैवास्मच्छब्दो
बहुवचनान्तः प्रयुज्यते, तत्र कथं द्वित्वैकत्वविशेषावसायः, प्रकरणादाराच्छन्द-
स्येव दूरान्तिकयोः । अहृमिति । ङेप्थमयोर’, ’त्वाहौ सौ’ । वयमिति । ’मप-
र्यन्तस्य?, ’यूयवयो जसि’, ’शेषे लोपः । आवामिति । ’युवावौ द्विवचने’,
’प्रयमायाश्च द्िवचनै’ इत्यावसू। ३

न्यासः

स्मिञ्जात्यर्थं व्रहुवद्भावो५नेन विधीयते । इह तु द्वौ जात्यर्थौ विवक्षितौ । वक्तव्य-
शब्दस्य व्याख्येय इत्यर्थः । तत्रेदं व्याख्यानम्-अन्यतरस्यामिति व्यवस्थितविभाषेयम् ।
तेन संख्याप्रयोगे न भविष्यति । अथ वा-एको ब्रीहिः सम्पन्न इत्यत्रैकशब्दः प्रयुज्य-
मानो जात्यर्थस्यैकत्वमुद्भावयति, तच्च ब्रहृत्वेन विरुध्यते । तस्मादेकत्वबहुत्वयोर्विरो-
धाद्वहुवद्भावो नेह भविप्यति ।

अस्मदो द्वयोश्च ।। अत्राप्यर्थस्य बहुत्वातिदेशः । अस्मदो यो५र्थः स बहुवद्नवतीति ।
तेन तिङन्तस्यापि तत्र वर्तमानस्य बहुवचनान्तत्वं भवति । वयं प्र्म इति । पकत्वे
द्वित्वे चेत्यादि । युक्तं यदेकत्वे भवति, द्वित्वे तु कथम् ? न हि द्वित्वमस्मदर्थस्य

सम्भवति; अस्मच्छब्दस्यात्मविषयत्वात्, आत्मनश्चैकत्वात् , नैष दोपः; आत्मत्वं परत्र
यदोपचर्यते ’अयं मे द्वितीय आत्मा’ इतिं तदा त्मच्छ्द्यं तत्रापि दत्तेदर्थर्थविययत्व
सम्भवति । अथ वा-त्यदादीनां मिथो यद् यत् परं तच्छिप्यत इत्यस्मच्छब्द एव
शिष्यमाणा युष्मद्ंञ्याकत दृयतपण्यत इदि जुन्यते दग्यता  थ यु्स्मन्छन्ा

बन्् इति कुतस्तस्यैकार्थद्वयर्थविषये वृत्तिरबसीयते ! प्रकरणात् ।
यथा-आराच्छब्दस्य दरान्तिकार्थयोर्दृत्तिरिति । अष्टमिषि । ङे प्रथमयोरम्ः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
कृचद्धित० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३४५

हारकः, कर्त्ता, हर्त्ता । तद्धित--औपगदः, कापटवः । समासः-राज-
पुरुषः, ब्राह्मणकम्बलः । समासग्रहयस्य नियमार्थत्वाद्वाक्यस्यार्थवतः
संज्ञा-न भवति ।।
पदमअ्जरी

यद्वा- अनुद्दिश्य प्रयोजनविशेषं न कृत्संज्ञा प्रवर्तते, तस्यां तु सत्यां यस्या-
मवस्थायां यत्कार्यं प्राप्नोति तस्यां तद्भ्वति, न प्रतिकार्यमावर्त्तनीया संशेत्ययं
पक्ष आश्रीयते । अत्र च पक्षे सुबुत्पत्त्यर्थं नलोपार्थं च समाससंज्ञानन्तरमेव
सकृत्संज्ञा प्रवत्तंते, न तु नलोपदशायामिति विध्यर्थत्वासम्भवान्नियमार्थमेव समा-
सग्रहणम् । तुल्यजातीयस्य च नियमेन व्यावृत्तिः, कश्च तुल्यजातीयो यस्यार्थवत्-
समुदायस्य पूर्वा भागस्तावत्पदम्, यश्चेव हि सुबन्तानां समासः-राजपुरुप इति,
यश्चैव हि तिङन्तानाम्-’’आख्यतमासख्यातैन क्रियासातत्येः, अश्नीतपिवता,
खादतमोदतेति, यश्च सुवन्तानां तिङन्तानां च-’जहि कर्मणा बहुलमाभीक्ण्ये’,
जहिजोडः, जहिशकट इति, यश्च सुबन्तानां प्रातिपदिकानां च-गतिकारकोपप-
दानामिति, वस्त्रक्रीती निष्कक्रीतीति, सर्वत्रात्र पूर्वो भागस्तावत्पदम् । अतः स
तुल्यजातीयी नि्यमेन व्यावर्त्यते, तेन बहुपटव इत्यत्र जसन्तस्य पुरस्ता-
द्रहुचि कृते नोत्तरत्र संघाते पूर्वो भागः पदमित्यसति नियमे ईषदसमाप्ति-
लक्षणेनार्थेनार्थवत्त्वात्सत्यां संज्ञायां पूर्वोत्पन्नस्य जसः ’सुपो यातुः इति लुकि कृते
चित्स्वरो५पि भवन् ’चितः सप्रकृतेर्बहुजकजर्थमिति’ वद्धशब्दौकारस्य भवति ।
पूर्वोत्पन्नस्य तु जसो५वस्थाने तस्येव स्यात् । वावयस्यार्थवत इति । प्रत्येकं
पटैरप्रतीतस्य संसर्गस्य वाक्येन प्रतीयमानत्वात्तस्यार्थवत्त्वम्, समुदायाच्च प्रत्यय-
स्याविधानान्नास्त्यप्रत्यय इति निषेधः। न च ’नास्तियस्मिन् प्रत्ययः सो५प्रत्ययः’
इति वहुव्रीहिः शक्य आश्रयितुम्; बहुपटव इत्यत्रापि निषेघप्रसङ्गात् ।।

न्यासः
तेन तुल्यजातीयो नियमेन व्यवच्छिद्यते । तुल्यजातीयश्च समासमुबन्तसमुदायादन्यः
वाक्यसमुदाय एव, न तु प्रकृतिप्रत्ययसमुदायः । तेनायं तस्य नियमेन व्यवच्छेदो न
करिप्यते, नैतदस्ति; मुबन्तामुवन्तसमुदायो५पि समासो५स्ति, यथा-प्रकर्त्ता, प्रकारक
् । अत्र हि ’गतिकारकोपपदानां कृद्भिः समासवचनं प्राक् मुबुत्पत्तेः इति कृदन्ते-
गतिकारकं सुबन्तं समस्यते, तेन मुव्न्तामुब्रन्तसमुदायो५यं समास इति

ं्ंक नियगे विशायमाने ब्रहुपट्वः, उच्चकैरित्यत्र प्रातिपदिकसंज्ञा न
स्यात् । एवं तर्ह्याचार्यप्रवृत्तिर्ापयति-भवति प्रकृतिप्रत्ययसमुदायस्य प्रातिपदिक-
संशेति, यदयमप्रत्यथ इति प्रत्ययान्तस्य प्रतिपेधं शास्ति ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
  
 
   
   
   
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
  
   
  
  

  

२८४ काशिकावृत्तौ [ लिल्सिंचावा०

भवतः । भित्सीष्ट, सुत्सोष्ट । सिचि खल्वपि-अभित्त, अबुद्ध । इक
इत्येव- यक्षीष्ट, अयष्ट । संप्रसारणं हि स्यात् ।

आत्मनेपदेष्विति किम् ? अस्नाक्षीत् , अद्राक्षीत् । ’सृजिदृशोर्क-
ल्यमकिति’ इत्यमागमो न स्यात् । हलन्तादित्येव-चेषीष्ट, अचेष्ठ ।
गुणो न स्यात् । भलित्येव--वतिबीष्ट, अवत्तिष्ट । गुणो न स्यात् ।

लिङ्सिचाविति किम् ? द्वेष्टा, द्वेक्ष्यति ।।

उश्च ।। १२ ।।
पदमञ्जरो

न लिङ्परस्मैपदस्य; झल्ग्रहणानुवृत्त्यैव व्यावर्तितत्त्रात् । भित्मीष्टेत् । भिदिः
स्वरितेत्, लिङ सोयुद्’  सुद् तिथोः’ । मुत्मीष्टेतिं । बुधिरनुदात्तेत्, पूरववद
भष् । अबुद्धेति । च्लेः सिच्’, झलो कझलिः, ’शषस्तयोर्धघोऽवः’, ’शलां जश्
अदि इतिं धकारस्य दकारः । यत्षीष्टेति । स्वरितेत्त्वादात्मनेपदम् , ब्रश्नादि-
षत्वम्, ’षढोः कः सि’ ।

अद्राक्षीदिति । अमागमे यणि च कृते वदब्रजः इत्यकारस्य बृद्धिः ।।

उ्च ।। लिङ्सिज्भ्यामाक्षिप्तस्य घातोरुरित्यनेन तदन्तविधिरित्याह-

न्यासः

तयोरव ङ्थापो दीर्घादित्येतद् विशेषणम्, तथेहापि यस्मादात्मनेपवं परं म्मवति
सिंचः, तस्यैवैतद् विशेपणम् । आत्मनेपदग्रहणं भवति परस्मैपद्यवच्छेदार्यम् ।

भित्सीष्टेति आशिपि लिङ्लोटौः इति लिङ्, स्वरितेत्त्वादात्मनेपदम् । एवमुतर
त्रापि स्वरितबितः कर्तर्यात्मनेपदमेनेनैव वेदितव्यमे । दुद् तिथोः इति मुद् । कर्र
श्नम् , ’लिङ्ः सलोपो५नन्त्यस्यः इति च न भवति; पलिङाशिपिं इत्यार्धादु
कत्वात्, तयोश्च सार्वधातुके बिधानात् । भुत्सोष्टेति । बुधेः ’अनुदात्तङितः’ इत्याः
त्मनेपदं वेदितव्यम् । उत्तरत्राप्यनुदात्तकिद्भथः कर्तर्यात्मनेपदमनेनैव वेदितब्यम्।
अभित्तेति । श्लो शलि’ इति सिचौ लोपः । अबुद्धेति । श्पस्तथोरधोऽवः इति
तकारस्य धकारः, अलां जश् झशि’ इति पूर्ववकारस्य दकारः । यक्षीष्टेति । स्वरं
तेत्त्वादात्मनेपदम् । पूर्वबत् पर्त्वं कत्वञ्च  संप्रसारणं हि स्यादिलि । बच्यादि
सून्नेण । o

अद्राक्षादिति । ’अस्तिसिचोऽपृक्तेः इतीट्, वदब्रजहलन्तस्याचः’ इति बृद्धिः।
पूर्ववत् पत्वकत्वे ।।

उश्च ।। लिङ्सिचाविहानुवर्तमानौ घातुं सञ्जिधापयतः तत एव तयोर्विषानाद

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

     

प्रयमाष्याने द्वितीयः ५
बा गमः ]

'ब्वर्णान्ताद्धातोः ा्

ी । : खल्

वा गमः ।। १३ ।।
लिङ्सिचावात्ननेपदेषु इति वर्तते । २
आत्मनेपदेषु झलादी वा कितौ भवतः । सं
बत्वप-समगत, समगस्त । कित्त्वपक्षे

वदातोपदेषवनतितनोत्यादीनाम्  इति ।।
पमली

  
३७८ काशिकाशृत्तौ [ सरूपाणामेखशेपः

द्विबह्वोः शेषो मा भूत् । शेषग्रहणं किम् ? आदेशो मा भूत् ।
पदमन्जरी

द्वित्वबहुत्वविषयस्यानेकस्य शब्दस्येत्यर्थः ।ननु द्वयोर्बहूनां चेति बहुवचनप्रसज्ञाद
इह शेषविधानह्वारेण संस्क्रियमाणत्वाच्छिष्यमाणं प्रवानम्, प्रवाने च सङ्खूया न
विवक्ष्यते, यथा-ग्रहं संमार्ष्टीति, विषम उपन्यासः; संमार्गे विधौ द्वितीयानिर्देशात्
ग्रहाः प्रघानभूताः, संमार्गस्तु तेषां संस्कारः । संस्कारो नाम तस्यं भवति यच्छा-
ख्त्ान्तरे प्रयोजनवत्यां क्रियायां साधनत्वेन विनियुक्तम्, संस्कृतस्य वा यस्य विनि
योगः, द्रव्यमात्रस्य रूपसंस्कारो५नर्थकः स्यात् । यदिह संमार्गसंकारो विधघीयमानः
गास्नान्तर विनियुक्तं ग्रहमपेक्षते तत्र नवसङ्ख्या ग्रहा श्रुता इति॒ तदपेक्षः

कर्मत्वमात्रमभि-

वाक्यमिति विवक्षणीया सङ्ख्या, पशुमालमभेतेतिवत्, सत्यम्; ैं
ज्ञापकमू-शास्त्रान्तरानवगते५पि प्रधाने सङ्क्या न विवक्ष्यत इति, तेन कतुंरीप्सित-
तममित्यत्र ईप्सिततमस्य सङ्ख्याया अविक्क्षा सिद्धा भवति ।

शेषग्रहणं किमिति । साध्वनुशासनप्रक्रमात्सर्पाणामक: साषुर्भवतीति
विज्ञास्यत इति भावः । आदेशो मा भूदिति । असति हि शेषग्रहणे ’षषठौ स्याने-

न्यासः

प्रतित्तब्य इति प्रतिपत्तिगौरवं भवति । समानानामित्युच्यमाने सत्येकपदवमनु-
गम्यो५र्थः प्रतीयत इति प्रतिपत्तिलाघवं भवति, तस्मात् समानग्रहणमेव कर्त्य-
मिति ? भिन्ने५प्यर्थे यथा स्यादिति रूपग्रहणम् । यदि रूपग्रहणं न क्रियेत तदा
विशेषानमिधानाद् यत्र सर्वं समानं शब्दोऽर्थश्च तत्रैव स्याद्-दृक्षा ्ृ
इत्यादौ तु न स्यात् ; अर्थमेदात् । तथा ख्क्षशब्द इन्द्रियाख्ये, शकटाज्ञै, बिमीत
कादावर्थे च वर्तते, पादशब्दो५पि कार्षापण-श्लोकपाद-पाणिपादादावर्थे बर्तते,
न द्विषह्लोः शेषो मा भूदिजि । ननु च ’शेष’ इत्येकत्वसंख्या-
विवक्षायां द्वयोर्बहूनाञ्च शेषो न भविष्यति, नैतदेवम् ; इह विधीयमानत्वाच्छेष एब
प्रधानम्, न च प्रधाने संख्या विवक्ष्यते । तथा हि-’कर्तुरीप्सिततमं कर्म’ इति

फस्मादेव स्वादय उपपद्यन्ते । ल्षणानुरोधाद् गुणेऽपि कचित् संख्या न विबक्यते,
यथा एटैव-सरूपाणामिति । तेन द्वयोरपि सरूपयोरेकः शिष्यते ।
थादेशो मा भूदिवि । असति शेषग्रहणे सरूपाणामिति स्थानषष्ठीयं स्यात्,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotr

।
अर्थवदधातु० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३३.

पदमअरी
शब्दो पचाद्यचि व्युत्पादितौ, तत्राघातुरिति निषेधो भविष्यति । एवं तर्ह्यव्यु-
त्पत्तिपक्ष एतदुक्तम्, अत एवोदाहरणत्वेनाप्यनयोरुपन्यासः । विं चासत्यथं
वद्ग्रहणे प्रतिवर्णं संज्ञाप्रसङ्गः, न च प्रतितर्णं यातुसंज्ञा, न चाथातुरप्रत्यय इति
पर्युदासाश्रयणाद अर्थवतो ग्रहणम् । अनर्थकर्योरपि धातुप्रत्यययौः सम्भवाद्,
यथा-अधीते, यावक इति । अत्र ह्यधिपूर्वस्येङो५र्थवत्वं न तु इङि तस्य-
कचिदप्यप्रयोगाद् । यावक इत्यत्रापि यावशब्दस्यैवार्थवत्त्वं न तु कनः; अन्त-
रेणापि तदर्थावगमात् । न च ज्ञायते-केन धर्मेण सादृश्यमिति । न चार्थ-
वद्ग्रहणपरिभापयार्थवतो ग्रहणम् ? एपा हि नियतरूपोपादाने व्यवस्थापयति, न
चात्र रूपविशेषोपादानम् । ननु सत्यामप्यनर्यकस्य संज्ञायां संध्याकर्मादिपु

विधीयमानाः स्वादयो न भविष्यन्ति, नैतदस्ति; अविशेपेणोत्पद्यन्ते, उत्पन्ना-

नामर्थनियमः, ततश्चाव्ययवत् स्वादयः स्युरेव । नलोपो हि स्यादिति । विभक्तेस्तु
श्रयणं न भवति, समुदायस्यापि पुथक् प्रातिपदिकसंज्ञायां तदन्तर्भावाल्लुको
भावात् । यद्येवम्, द्विर्वचनन्यायेनावयवस्य न भविष्यति, युक्तं तत्र पज् इत्यत्र
येनैवाचा समुदाय एकाच्, तेनैव तदतयवो५च्छब्दः पशब्दश्च; न चैकस्यैकदा
५नेकं प्रत्यवयवत्वं निरूपयितुं शक्यम् । किञ्च-समुदायद्विर्वचनेनाव-
यवा अपि द्विरुच्यन्ते, तदात्मकत्वात्तस्य । इह त्ववयवानां समुदायस्य च
संज्ञानिवन्धनं शब्दत्वं पृथगेव । तत्र समुदायस्य यत् तेन तस्यैव कार्य
नावयवानाम् । ननु च एति, आभ्याम्, औपगवः, अ अपेहीति, धातुप्रातिपदिक-
प्रत्ययनिपातानामेकवर्णानामर्थदर्शनात् वृक्षादिष्वपि वर्णा अर्थवन्तः, तथा कूप
इति ककारे सति कश्चिदर्थो गम्यते. यूप इति यकारोपजनेर्र्यान्तरम्, तेन मन्यामहे
यः कूपे कूृपार्थः स ककारस्य, यो यूपे यूपार्थः स यकारस्येति; तथा ’ब्राह्मण
इत्युक्तें यो५र्णो गम्यते नासो बकारादीनामन्यतरापाये५पि गम्यते । येषां च
संघातो यत्कार्यं करोति प्रत्येकमपि तत् कुर्वन्ति, यथा-तिलानां खारी तैलमुत्पा-
दयति, प्रत्येकं च तिलाः । ये च यस्मिन् प्रत्येकमसमर्थास्तेषां संघातो५पि तत्रा-
समर्थः, यथा-प्रत्येकं सिकतास्तैलं नोत्पादयन्ति तथा खार्यपि तासाम् । अतः
संघातार्थवत्त्वाच्चार्थवन्तो वर्णाः, तत्कथमर्थवद्ग्रहणे सत्यपि तेषां निवृत्ति ।अनर्थ-
कास्तु, प्रतिवर्णानामर्थानुपलब्धेः, न हि ’ब्रा’ इत्युक्ते कश्चिदर्थो गम्यते । अतो
घात्वादीनामेकवर्णानामर्थवत्त्वाद् अन्ये५पि वर्णा अर्थवन्त इत्यनुपलब्धिवाधित-
मेतद् । एवमन्ये५पि हेतवो वाधितविपयाः । किं चकूपो यूप इत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यां
ककारयकारयोरर्थवत्त्वे यूप इति चतुर्णां वर्णानामानर्थक्यमभ्युपगतं स्यात्; अथ
नेषामर्थवत्त्वं भूयिष्ठः कूपे यूपार्थः स्यात्, कृपार्थश्च यूपे, यत्र भूयमामर्थवतामन्वयः,
व्यतिरेकस्तु कस्यचित् तत्रार्थानामपि भूयसानुमवृत्तिर्भवति, व्यतिरेकस्त

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३३२ काशिकावृत्तौ [ तत्पुरुषः समानाधिकरणः

तत्पुरुष इति किम् ? पाचिकाभार्यः । समानाधिकरण इति
किम् ? ब्राह्मणराज्यम् ।
कर्मधारयप्रदेशाः-’कर्मधारये निष्ठा’ इत्येवमादयः ।।
प्रथमानिदिष्टं समास उपमर्जनम् ।। ४३ ।।
पदमम्जरी

प्रथमानिदिष्टं समास उपसर्जनम् ।। समास इत्यधिकरणनिर्देशो५यम् । कष्ट-
श्रितादयश्च समासाः, तेषु किं प्रथमानि््दिष्टं भवितुमर्हति ? समासे सति यस्मा-
त्प्रथमा विधीयते, न च तथाभूतं सम्भवति । समासे हि कृते तत एव प्रथमोत्पद्यते,
न तदवयवाद् । अन्तर्वतिन्या च विभक्त्या श्रितशब्द एव प्रथमानिदिष्टो न कष्ट-
शव्दः । सापि न समासे सत्युत्पन्ना, कि तहि ? वाक्यकाल एव । निर्दिष्टग्रहणं
चानर्थकं स्यात्, समासे प्रथमान्तमित्येव वाच्यं स्याद्, अतो मुख्यस्यासम्भवाद्रौणः
समासो गृह्ययते इत्याह-प्रथमयेत्यादि । कथं पुनः समास इति शास्त्रस्य ग्रहणमि-
त्याह-समासविधायीति । समासविधायित्वात्तादर्थ्यात्ताच्छब्द्यमित्यर्थः । निदिष्ट-
ग्रहणादेव च तुल्येऽपि समासार्थत्वे वाक्यं न गृह्यते, न हि तत्र निर्देशार्था प्रथमा,
अर्थप्रयुक्तत्वात् । द्वितीयेत्येतत्प्रथमानिदिष्टमिति । प्रथमया विभक्त्या उच्चारितम् ।
यद्येवम्, तस्यैव संज्ञा स्यान्न कष्टादीनाम्, न हि ते शास्त्रे प्रथमानिदिष्टाः । य एव
द्वितीयेत्यस्य प्रथमानिर्देश; स एवं कष्टादीनामपि; तत्परत्वात्तस्य । यथा

न्यासः

यस्य संज्ञां वक्ष्यति, स तत्पुरुषः समानाधिकरणपदः कर्मधारयसंशो भवतीत्येवं
ब्रुवता वृत्तिकारेण समासस्यैवेयं संज्ञा, न तदर्थानां पदानामिति स्फुटमेवाख्यातं
भवति ।

ययधा्
समानाभिधेय इत्युक्तः । परमराज्यम्, उत्तमराज्यमिति । सन्महत्’ इत्यादिना समासः ।
कर्मधारये सति ‘अकर्मधारये राज्यम्’ इत्युत्तरपदाद्युदात्तत्वं न भवति । पाचकवृन्दा-
रिकेति । ’वृन्दारकनागकुञ्जरैः इत्यादिना समासः । ’न कोपधायाः’ इति प्रतिषेधे
द
’न कोपधायाः इति प्रतिषेधो भवत्येव । ग्राक्मणराज्यमिति । पपष्ठीतत्पुरुषोऽथम् ।
तेनात्र समासान्तोदात्तत्वमेव न भवति, अपि तूत्तरपदाद्युदात्तत्वम् ।

प्रथमानिर्विप्टं समास उपसर्जनम् ।। समाल इत्यधिकरणनिर्देशोऽयम् । कष्टश्रिता-
दयः समासाः, तेषु न किञ्चित् प्रथमानिर्दिष्टं शब्दरूपमस्ति । तथा हि-समासे कृते
तत एव समासाद् विभक्तिरुत्द्यते, न तु तत्रस्थाच्छब्दात् । न. च वाक्यकाले समा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
६० काशिकावृत्तौ [ लुब्यौगाप्रख्यानात्
लुबुच्यते, अयं न वक्तव्यः; कि कारणम्? योगाप्रख्यानात् । न हि
पञ्चाला वरणा इति योगः = संबन्धः प्रख्यायते । नैतदुपलभामहे-
वृक्षयोगान्नगरे वरणा इति, कि तहि ? संज्ञा एताः । तस्मादत्र ’तस्य
निवासः’, ’अद्रभवश्च’ इति तद्धितो नैवोत्पद्यते, कि लुपो विधानेन ।।
योगप्रमाणे च तदभावेऽदर्शनं स्यात् ।। ५५ ।।
’पञ्चालादयः संज्ञाशब्दाः, न योगनिमित्ताः’ इत्युक्तम् । तच्चा-
पदमन्जरी
न हीति । एतदेव विवृणोति-नैतदिरति, संज्ञा एता इति । यद्यपि संज्ञाशब्दा अपि
पंङ्कजादयोऽपेक्षितप्रवृत्तिनिमित्ताः सन्ति, तथापीह प्रकरणादनपेक्षितप्रवृत्ति-
निमित्ता अपीति बोद्धव्यम् । अत एवाह-तस्मादत्रेत्यादि । ननु योगाप्रख्याने५पि
तद्धित उत्पद्यते, तद्यथा-’कम्बलाच्चं संज्ञायाम्’ कम्बल्यमूर्णापलशतमिति,
सत्यम्; यत्र रूपे विशेषो५स्ति । ननु च संज्ञाप्रमाणत्वादिति पञ्चालादिशब्दानाम-
यौगिकत्वमुपपादितमित्यर्थाल्लुबपि प्रत्याख्यात एव, किंमनेन क्रियते ? उच्यते;
संज्ञाप्रमाणत्वादित्यनेन दृष्टान्तगतो हेतुः शब्देनोक्तः, तस्यैव त्वर्थात्पञ्चालादि-
गतत्वेन प्रतीयमानस्यासिद्धिमाशङ्क्य योगाप्रख्यानादिति योगिकत्वमपाकुर्वन्
हेतुमेव समर्थयते ।।
योगप्रमाणे च तदभावे दर्शनं स्यात् ।। पञ्चालादय इत्यादि । पूर्वयोगस्याप्रति-
न्यासः

तद्वति द्रव्ये वर्त्तन्ते, तेभ्वो योग उपलभ्यते; यथा-दण्डिशब्दादिभ्यः । न च
पञ्चालादिशब्देभ्यो दण्ड्यादिशब्दवद् योग उपलभ्यते, तस्मान्नैतै योगशब्दा
इत्यत आह-न हीत्यादि । प्रख्यायतेन्कय्यते, प्रकाश्यते, बुद्धेविपय आपाद्यत
इति यावत् । यत एवं पञ्चाला वरणा इति सम्ब्रन्धो न प्रख्यायते, अत एव
नैततदुपलम महे वृक्षयोगामगरे वरणा इति, किं तहि ? संशा एता अनपेक्षितप्रवृत्ति-
निमित्ताः । यदि संज्ञाशब्दा एते, ततः किमित्याह- तस्मावश्रेत्यादि । गतार्थम् । ननु
च संज्ञाशब्दानामपि व्युतत्त्यर्थं तद्धित उत्पद्यत एव, यथा ’हस्ताजातौः हस्ती,
’कम्बलाच संजशायाम्’ कम्ब्रल्यमिति, तत्किमुच्यते-’’तस्मादत्र ’तस्य निवासः’ ’अदूर-
भवश्च’ इति तद्धितो नोत्पद्यते’ इति ? सत्यम् ? संशञाशब्दव्युत्पत्त्यर्थं तद्वित उत्पद्यते ।
स च क्लोत्पद्यते ? यत्र श्रुतिकृतो विशेषो विद्यते, न चेह तद्वितोत्पत्तौ छुपि सति
कश्चिद् विशेष इति न तद्वितोत्पत्तिः ।

योगप्रमाणे च तदमावे५दर्शनं स्यात् ।। योगप्रमाण इति । योगस्य प्रमाणं योग-
प्रमाणम् , येन योगः प्रत्याव्यते । तत् पुनरिह प्रकृतत्वात् पञ्चालादिशब्दः । स हि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३४० काशिकावृत्तौ [ अर्थवदधातु०

लोपो हि स्यात् । अधातुरिति किम् ? हन्तेलंङ्, अहन-नलोपो
पदमञ्जरी

कस्यचिद्; यथा देवदत्त गामभ्याज शुक्लाम्, देवदत्त गामभ्याज कृष्णामिति ।
अतः संघाता एव तेनार्थवन्तः । संघातार्थवत्त्वाच्चेति हेतुरनेकान्तिकः, तैलाग्नि-
वरतिसंघातेन दीपः, न प्रत्येकम्, रथावयवैश्चक्रादिभिः संहतैत्रजिक्रिया । किञ्चार्थ-
वतां विपर्यासेऽर्थप्रत्ययस्यापि विपर्यामः-आहर पात्रं पात्रमाहरेति, अपाये
चापायः -गामभ्याज शुक्लां गामभ्याजेति, उपजने चोपजनः-गामभ्याज
शुक्लामिति । वर्णेषु तु नैवम्, हिनस्तीति सिंहो हन्ति हतः घ्नन्ति । अतः संघाता
एवार्थवन्तः ।

अहनिति  हन्तेलंङि तिप् ’इतश्च’ लोपे हल्ङ्यादिलोपो५द् स हन्ग्रहणेनैव

, अत्र प्रागेव लडुत्पत्तेः संज्ञायां सत्यामुत्तरकालं पदत्वे सोत नलोपः स्यात्।

यद्वा ख्ा्ि्दिक्सला पैदसैस्तैमैकांमैवै स्यात्, न वा५प्रत्यय इति प्रतिषेधः; ’न
ङिसम्बुद्धयोः’ इति लिङ्गात्; अन्यथा हे राजन्नित्यादावप्रत्यय इति निषेधादः
प्रातिपदिकत्वादेव नलोपप्रसङ्गात् ।

अधातुरिति शक्यमकर्तुम्, ’सुपो धातु’ इति धातुग्रहणं ज्ञापकम्-न धातोरियं
संज्ञेति । नैतदस्ति ज्ञापकम्, प्रतिषिद्धार्थमेतत् स्यात्, श्येनायत इत्यादावप्रत्यय इति
निषिद्धा संज्ञेति भिद्, भ्ः, पूरित्येवमादौ किवन्तत्वै कृदन्तत्वादुत्तरसूत्रेण संज्ञा ।
न च तस्या अपि प्रतिषेधो५यम्, ’मध्ये५पवादाः’ इति न्यायात्, पर्युदासत्वाद्वा ।

न्यासः

’वन सम्भक्तौ’, धन धान्ये इत्येतयोः धात्व्रोरेते रूपे, नैतदस्ति; अब्युत्पन्नावपि
वनधन्श्दौ त्तः, तयोरेवायं प्रयोगः । अत्र यदि नान्तस्यावधेः प्रातिपदिकसंज्ञा
स्यात् तदा मुब्रुत्पत्तिः स्यात् , ततश्च पदसंज्ञायां सत्यां नलोपः स्यान् । ननु च ’अ-
धातुः अप्रत्ययःं-इति पर्युदासात्रेती, ततो नञिवयुक्तन्यायेनार्थवतस्तत्सदृशत्यै-
वैपा संजा भव्िप्यति, ततो नाथ्ोऽर्थवद्ग्रहगेन ? नैतदस्ति; अनर्थकस्यापि धातो-
र्विद्यमानत्वात्, यथा-’इड् अध्ययने, इक् स्मरणे इति-एतयीरधिगूर्वयोरेवार्श-
वत्त्वम्, न केवलयोः । यस्तु गणपाटे५नयोरर्थनिर्देशः, स समुदायार्थ्मवगवेऽध्यारोप्य
कृत इति वेदितव्यम् । अध्यारोपितार्थयोरपि तयोर्गणपाठसामर्थ्याद् धावुसंज्ञा
भवत्येव । एवं प्रत्ययो५प्यनर्थकीऽप्यस्ति । यथा-’यावादिभ्यः कन्’, याव एव यावक
इति । न ह्यत्र प्रत्ययस्यान्वयव्यतिरेकाभ्यां शक्यते५र्थवत्त्वं प्रत्येतुम् । विनापि
तेन कन्प्रत्ययेन यावशब्दादेव तदर्थः प्रतीयते । तस्मादर्थवदिति युक्तमुक्तम् ।

अहन्निति । अदादित्वाच्छपो लुक्, तिपो हल्ङ्यादिना लोपः, अद् । स च

हन्तिग्रहणैन गृह्यत इति कृते५पि तस्मिन् हन्तिर्धातुरेव । अत्र विना धातुग्रहणेन

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
²

उच्चरुदात्तः ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३०७

स्वसंज्ञया विधाने नियमः । अजिति वर्त्तते, इह मा भूत्-द्यौः,
पन्थाः, सः । द्युभ्याम् , द्युभिः । अत्र नियमो नास्ति ।।
उच्चैरुदात्तः ।। २५ ।।
’अच्’ इति वर्तते । उदात्तादिशव्दाः स्वरे वर्णधर्मे लोकवेदयोः
पदमज्ज

थभित्यत्र युक्तिमाह- अजिति वर्त्तत इति । ततश्च ह्रस्वादिशव्दा इहानुवृत्ता
नःचमुपस्थापयन्ति, तस्य स्वयमुपस्थानादिति स्वरूपपदार्थका आश्रीयन्ते ।
तेन ह्रस्व इत्येवं यो५ज्विधीयते सो५चः स्थाने भवतीत्ययमर्थः सम्पद्यते । एवं
दोर्घप्लुतयोः ।

द्यरित्यादि । ’दिव मओत्’ ’पथिमथ्यृभुक्षामात्’, ’त्यदादीनामः’, ’दिव उत्’
इति औकारादयो न संज्ञया विधीयन्ते इति हल एव स्थाने भवन्ति ।।

उच्चैरुदात्तः ।। ननूदात्तादयः शव्दा लोकवेदयोः प्रसिद्धा एव, तत्किं
संज्ञाकरणेन, तत्राह-उदात्तादिशब्दा इत्थादि । सत्यं प्रसिद्धा एव  ते, कुत्र

न्यासः

संज्ाविधाने नियम इत्यत्र युक्तिमाह-अजिति वत्तत इति । अज्ग्रहणे ह्यनुवर्त्तमाने
हरस्वादिशब्दा अनुवर्तमाना अच एवोपस्थानं प्रति न व्याप्रियन्तेः तस्य स्वयभेवोपस्थित-
त्वात् । ततश्च स्वरूपमात्रपदार्थकाः सन्ता विधीयमानम्याचा विशेपणतामुपयान्ति ।
तत्रैवमभिसम्बन्धः क्रियते-अः स्थाने५ज् भवति ’हस्वदोर्घप्छृतः इत्येवं संशया विधीथ-
मान इति । द्यौः, पन्थाः, स इति । एतानि ’इको गुणत्ृद्धां इत्यत्र व्युत्पादितानि ।
एपु च यथायोगं दिव औत्’ ’पथिमथ्यृभुक्षामात्’ ’त्यदादीनामः’ इत्येभिरौकारादयः
स्वरूपेण विधीयमाना दीर्घादिसंशया न विधीयन्त इति हल एव स्थाने ते भवन्ति,
नाचः । युभ्याम्, युमिरित्यत्रापि ’दिव उत् इत्युकारो हृस्वसंशया न विधीयत
इति हल एव स्थाने मैवति, नाचः । ननु च द्यौरित्यादीनि त्रीण्युदाहरणानि ’इको
गुणवृद्धी’ इत्यनेनैव संज्ञाविधाननियमेन सिद्धानि, तत्र हि तस्याप्येतानि प्रत्युदाह-
रणानि प्रागुपन्यस्तानि, तस्मान्नार्थ एतदर्थेन संशया विधीयमानेन नियमेन ?
सत्यमेतत् ; एवं मन्यते-द्युभ्याम्, द्ुभिरित्येवमर्थं संज्ञाविधाने नियमः कत्तंव्यः; न
ह्युकारस्य गुणसंशास्ति, नापि वृद्धिसंशा; यतः पूर्वणैव संज्ञाविधाननियमेनैतदपि
सिद्धथति । तस्मादन्या्यो५यं संज्ञाविधाननियमः क्रियमाणो ये५पि विस्मरणशीलाः पूर्वस्य
नियमस्य प्रयोजनं न स्मरन्ति ताननुग्रहीतुम्-द्यौः, पन्थाः, स इत्येवमथोऽपि भवति।।

उच्यैल्दात्तः ।। उदात्तादयो लोकवेदयोः प्रसिद्धाः । तत् क्िं संज्ञाकरणेनेति
यश्चोदयेत् तं प्रत्याह-उदात्तादिशब्द इत्यादि । आदिशब्देनानुदात्तस्वरितयोः
परिग्रहः । एवकारो भिन्नक्रमो वर्णधर्मे इत्यस्यानन्तरं द्रष्टव्यः । लोकवेदयोरुदा-

6GC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३७० काशिकावृत्तौ f [ छन्य॒सि पुनर्वस्वो०

न्दसि विषये एकवचनमन्यतरस्यां भवति । पुनर्वसुनक्षत्रमदितिर्देवता ।
पुनर्वसू नक्षत्रमदितिर्देवता । नक्षत्र इत्येव-पुनर्वसू माणवकौ ।
छन्दसीति किम् ? पुनर्वसू इति ।।
विशाखयाोश्च ।। ६२ ।।

’छन्दसि’ इति वर्तते । द्विवचने प्राप्ते छन्दसि विषये विशाखयोरेक-
वचनमन्यतस्यां भवति । विशाखा नक्षत्रमिन्द्रासी देवता । विशाखे
नक्षत्रमिन्द्रासी देवता ।

तिष्यपुनर्वस्वरोर्नक्षत्रद्वन्द्वे बहुवचनस्य द्विवचनं नित्यम् ।। ६३ ।।

’छन्दसि’ इति निवृत्तम् । तिष्य एकः पुनर्वसू द्वौ तेषां द्वन्द्वो बह्वर्थः ।
तत्र बहुवचने प्राप्ते द्विवचनं विधोयते । तिष्यपुनर्वस्वोर्नक्षत्रविषये
द्वन्द्वे वहुवचनप्रसङ्गे नित्यं द्विवचनं भवति । उदितौ तिष्यपुनर्वसू
दृश्यते ।

पदमज़री

द्वयोरित्यस्येहाननुवृत्तावपि पुनर्वसुशब्देनोद्भूतावयवभेदस्य ज्योतिर्द्वयस्य समु-
दायस्याभिघानाद् द्वयोरेवायं विधिरिति दर्शयति ।।

विशाखयोश्च ।। किमर्थो योगविभागः ? इह चकारेण छन्दसीत्यनुवर्तयि-
ष्यामीति तेनोत्तरत्र ’छन्दसि’ इति नानुवर्त्तते ।

...

तिष्यपुनर्वस्वोर्न्तत्रद्बन्द्वे बहुवचनस्य द्विवचनं नित्यम् ।। तिष्यपुनर्वस्त्रोः

द्विवचनं वा । तेषां द्वन्द्व इति । अत्र तच्छब्दाद् द्विवचनं न भवति, ार्वत
प्रस्तुतत्वाददन्द्वार्थवृत्तित्वाद् । अत्र पारिभाषिकयोद्विवचनबहुवचनयोर्ग्रहणे
वचनस्य द्विवचनमादेशः स्यात् । तत्र जसादेशे ्
गुणः स्यात्, विशेषणानां च न स्यादिति मत्वाह-वबहुवचनस्य प्रसङ्ग इति ।
द  य

छठछृ॒न्दसि पुनर्वस्वोरेकवचनम् ।। ्् ।। तिष्यपुनर्वस्योर्नक्ष्रद्वन्द्वे यहु-
वचनस्य द्विवचनं नित्यम् ।। तिष्यपुनर्वसवो माणवका इति । तिष्यपुनर्वमुशब्दाभ्यां
’नक्षत्रेण युक्तः कालः इत्यण् भवति । तस्य ’लुब्विशेषे’ इति बप् । तततस्तिष्ये
जातो माणवकः पमुनर्वस्वोर्जतौ माणवकाविति ‘सन्धिवेलादिः इत्यादिना५ण्, तस्य

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३२० काशिकावृत्तौ [ उश्चेस्तरां बा

यद्येवम्, वौषड्ग्रहणमेव कस्मान्न कृतम्? वैचित्र्यार्थम् । विचित्रा
हि सूत्रस्य कृतिः पारणिनेः ।
सोमस्याग्ने वीही३ वौ३षट् । सोमस्याग्ने वीही३ वौ३ षट्।।
पदमज्री

यद्येवभिति । लक्षणायां हि प्रतिपत्तिगोरवं भवतीति भावः । विचित्रा हीति ।
क्वचिदक्षरलाघवमाश्रीयते, बवचित्प्रतिपत्तिञाघवमिति वैचित्र्यम् । उच्चैस्तरा-
मिति । उच्चेःशब्द उदात्तभवने वर्त्तते, तत्र भवनम्म्यापेक्षया प्रत्ययः । उदा-
त्ततः इत्यर्थो विवक्षितः, प्रकर्षश्च वोपद्शव्दे ’ब्ूहिप्रेष्यश्रीपड्वीषड्वहानामादेः
इति यः प्लुतो विहितः तदपेक्षया वेदितव्यः । सन्त्युदात्ताः, अयं तूदात्ततरः ।
अन्त्यसदेशस्येत्येके । प्लूतोदात्तस्य च विधानसामथ्याच्छेषनिघाताभावो५सि-
द्वत्वाद्वा द्वयोरप्यचोरुदात्ततरो भवतीत्येके । तदा याऽ्यान्तापेक्षः प्रकर्षः स्वाथि-
कस्तरपित्यन्ये ; ततो ह्यदात्तमात्रम्प्रथमस्य सिद्धमिति द्वितीयस्याचो विधीयते ।
व्रट्कारशब्दोऽ्यं मन्त्रब्राह्मणयो: कल्पसूत्रेषु वीपट्शव्दे निरूढः । वषट् क्रियते५-
नेनेतिं वपद्कारः । ’मा मान्प्रमृज’ इति मन्त्रे, त्रयो वे वषट्काराः
वषट्करोतिः इति त्राह्मणे च वषट्कारो५न्त्यः ।  सर्वत्रोच्चैस्तरों वलीयान्याज्या-
या’ इति सूत्रे उच्चैस्तरामिति श्रुतिप्रकर्षो विधीयत इत्याहुः ।।

न्यातः

लक्षयति । कारशदब्दग्रहणमर्थपदार्शकत्वं विहाय शब््दपदार्शकत्वेन दानक्रियामुपयुज्य-
मानस्य तस्योदात्ततरत्वं यशा स्थादित्येयमेर्थम् । कारभहणे शब्दपदार्थता दृष्टा, यथा
एवकार इति ।

अन्ये कारग्रहणमन्यस्यापि यशा स्यादिति वर्णयन्ति । तेन ’अस्तु श्रौपद’ इत्त्रा-
यमुदात्ततरो भवति । उञ्चैस्तरामिति प्रकर्गप्रत्ययो वापटशब्दे 'ब्रूिग्रेष्यश्रौपड्
वौपडावहानामादेः इति यः स्हृतो त्रिदितस्तदपेक्षया वदितव्यः स ह्युदात्तः. अगे
त्दात्ततरः ’अन्त्यसदेश’ इत्मस्याः परिभापायाः समाथ्रयणादन्त्यसदेशस्यौनुदात्षस्यो-
दात्ततरो भवति ।

अन्ये वर्गयन्ति-द्वयोरपि तयोरुदात्ततरो नवति । अन्त्गसदेशपरिभापा नाश्रीयते ।
प्रकर्पप्रत्ययम्तु थाज्या ऋचः सम्त्रन्धी वगट्कारः; तस्य याज्यान्त इत्यनेन य उदात्तः
प्डुतो विहित तदयेक्षया प्रकर्षस्य सत्त्वात् । अथ वा- प्रकर्मप्रत्ययान्तः स्वरूपश्मब्दा-
न्तरमेवैतदिति ।

अपरे त्वाहुः-’अनुदात्तं पदमेकवर्जम्’ इति वचनेन प्छतश्वोदात्तः । अन्यल्व-
नुदात्ततर इति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
छन्दसि पुनर्वस्वो० ] प्रथमाध्याये द्वितोयः पादः ३९

द्वयोर्नक्षत्रयोर्वहुवचनमन्यतरस्यां भवति । कदा पूर्वे फल्गुन्यौ, कदा

पूर्वाः फल्गुन्यः । कदा पूर्वे प्रोष्ठपदे, कदा पूर्वाः प्रोछपदाः ।
नक्षत्र इति किम् ? फल्गुन्यौ माणविके ।।

छन्दसि पुनर्वस्वोरेकवचनम् ।। ६१ ।।
’अन्यतरस्याम्’ इत्यनुवर्त्तते । द्वयोद्विवचने प्राप्ते पुनर्वस्वोश्ल-
पदमज्जरी

तत्रोच्यते-सत्यप्येकैकस्य ज्योतिष्ट्वे न तत्र फल्गुनीशब्दो वत्तते, एवं
प्रोष्ठपदादिशब्द उदभूतावयवभेदः समुदाय एव ताग्यामुच्यते । अत एव
’छन्दसि पुनर्वस्वोरेकवचनम्’ विशाखयोच’ इति सूत्रारम्भः । नक्षत्रशब्दश्च
निधण्टुषु तारकापर्याय एव पठितः । वेदेऽ५पि ’नक्षत्रैभिः पितरो द्यामपंशन्’
त्वं नक्षत्राणां मेध्यसि चित्रम्’ ’नक्षत्रमुदगात्पुरस्तात्’ इत्यादौ ज्योतिर्मात्र-
वचन एव नक्षत्रशब्दः । ’नक्षत्रैण युक्तः कालः’ इत्यत्र वृत्तिकाशं वक्ष्यति-’व्थं
पुननक्षत्रेण पुष्यादिना कालो युज्यते’ इति, तदप्यनुपपन्नम्; आवस्थिके नक्षत्ररूपे
पू॒ष्यादिभिर्योगस्य कादाचित्कत्व्रात् । ’तिष्यपुनर्वस्वोः’ इत्यत्र च उदितौ
तिष्यपुनर्वसू दृश्येते । इत्थं चन्द्रयोगे५प्युदाहरिष्यते । प्रत्युदाहरणे च ज्योतिः-
स्वभावमेवार्थं दर्शयति- तिष्य्पुनर्वसवो माणवका इति, तस्मान्नायं बृत्तिकारस्य
पक्षः-आत्रश्थिकी नक्षत्रतेि  ज्योतिमात्रवचन एवायम् । चकारेण द्वयो
रित्यस्यानुकर्पणमपि- उद्भूतावयवभेदः समुदायो५भिधीयते, न त्वेकैकं ज्योति-
रिति प्रदर्शनार्थम् । प्रोष्ठपदानामिति सप्तम्यर्थे पष्टी, नक्षत्रे इति वा पष्ट्यर्थे
सप्तमीत्याह-फल्गुन्योर्द्वयोरित्यादि । नक्षत्रयोरितिं प्रत्येकमभिसम्वद्धचते ।
सूत्रे तु व्यत्ययेनैकवचनम् । अत्राप्यर्थस्य वहुत्वातिदेश इति विशेषणस्यापि
भवति । पूर्वं फल्युन्याविति । फल्गुनीभ्यां फल्गुनीभिर्वा युक्तः काल इति
अण्, ’लुबविशेषे’, -लुपि युक्तवद्वक्तिवचने’ ।

फल्गुन्यो माणविकै इति । फल्गुन्योजति ’फल्गुन्यपाढाभ्यां टानी वक्तव्यी’
बति ट्रर्यः दि्ागमु इति  ।

बन्दसि पुनर्वस्वैरेकवचेनम् ।। द्वयोद्विवचने प्रास इति । पूर्वसूत्रे चानुकृष्टस्य

न्यासः

वथा हि-’नकत्रेण युक्तः कालःं इत्यण् भवति । श्रवर्णं तस्य न भवति; ’लुव्रविदपे
इति छतलात् ।

फल्गुन्यौ माणविके इति । फल्गुन्योजति इति । ’पल्गुन्यापाढाभ्यां टानी
इत्युपसंख्यानाट्ृप्रत्ययः । टिड्ढाणञ्’ इति ङीप् । ः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
उष्यस्तरां वा० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३१९

अभामस्विति किम् ? ए३ विश्वं समत्रिणं दहा३ । मसामानि
वाक्यविशेषस्था गीतय उच्यन्ते । तत्रैकश्रुतिर्न भवति ।।

उच्त्रैस्तरां वा वपद्कारः ।। ३५ ।।

’यज्ञकर्मणि’ इति वर्तते । यज्कर्मणि वषट्कारः उच्चैस्ततरां वा
भवति, एकश्नुतिर्वा। ’वपद् शब्देनात्र ’वौषट्’ शव्दो लक्ष्यते, ’वौषद्’-
इत्यस्यैवेदं स्वरविधानम् ।

पदमञ्जरी

’षडोङ्काराः’ इति पाठे मूलान्तरं मृन्यम् । ए३ विश्वमित्यादि । एशव्दो गीति-
पूरणः, निपात इत्यन्ये । विश्वशत्र्दः क्वन्प्रत्ययान्त आाद्युदात्तः, रिमन्त्रिणं
पाप्मानं संदहेति सम्वन्धः, गीतिवशादेशब्र्दो५नेकमात्रः । वाक्णविशेपस्था गीतय
इति । तदुक्तमृषिणः- ्गौतिषु सामाख्या’ इति ।।

उच्चैस्तरां वा वपद्कारः । वपद्ग्देन चात्र वीपद्शब्दो लक्ष्यते इति ।
समानार्थत्वाद् द्वावपि हि तीो देवतासंप्रदानस्य द्योतकौ । कारग्रहणं तु ज्ञापकम्-
अवर्णादपि कोर्रत्ययो भवतीति । तेन एवकार इत्यादे सिद्धं नवर् ।

पदमञज्जरी

एटश्दो निपातः । ’निपाता आद्दानाः । ’विश प्रवेशने, ’अशूप्रुपिलटिकणि-
खटिविशिभ्यः हक्नःं इति कन्प्रत्ययोन्तलाद्रिश्वशन्दो नित्स्वरेणाद्युदात्तः । समञ्च
तत् अत्रिण्ति ्तृ । सगासान्तोदात्तत्वम् । ’दह भस्मीकरणे’, लोट्,
सिप्, रोर्हिरादेशः, अतो देः इति देर्लुक, ’ति्ङ्ङतिङः इति निधातविधानाद्
दहरेव्दो्तदातः । कंचद् दहा३ इति भ्लतान्तं पठन्तिः तेषां, साहसगनिच्छतां
‘सर्वत्र विभामा म्ठुलो वक्तव्यः शत्मतो वननात् लुतो वक्तव्यः, स चोदात्तः ।

अन्ये त्बाकारान्तं पटन्ति, तेपां व्ान्दसत्वादाकारः । हस्वो५पि हि वर्णो व्यत्यथन
दीर्घो भवति, ’पूरुपः ’नारकः’ इति यथा । वाक्यविशेषस्था गीतय हति । यथोक्तं
जैमिनिना-गीतिपु सामाख्या इति । गोतिः-ध्वनिविशेषः ।

अथ कर्मग्रहणं केमर्गन् , यज्ञ इत्येवोच्येत, गजमन्त्राणां यशक्रियार्थत्वाद् यश-
कर्मणि भयिष्यति ? सत्यमेतत्; विस्पष्टार्थं हि कर्मग्रहणम् । अथ वा-यो५पि न
प्रसिद्धो जः पञ्चयजनादिः, तत्रापि यथा स्यादित्यैवमर्थम् ; अन्यया ’यज्ञे इत्युच्य-
भाने प्रसिद्धा प मज्ञो्वमेधादिस्तत्रैव स्यात् ।

उच्ैस्टरां वा वपटकारः ।। वपद्श्देनात्र बौपद्शब्दो बक्ष्यत इति । समानार्थ-
त्वादित्यभिप्रम्णः । द्वावपे तौ देवानां? नियचनौ । गेथा व्पद् ्त
दीयते तथा वौषटशब्देनापि । तरमात् सानाथत्वाद् ’वरट् शब्दो ववौपद् शब्दं

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
सलूपाणामेकशेषः ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३७३

पदमञज्जरी

अत्र पञ्च पक्षाः सम्भवन्ति । समानपुर्याय एकशब्दः ’तेनैकदिक्’ इतिवत् ।
समानत्वं च मेदाधिष्ठानमिति पूथक् सर्वेभ्य संमानायां विभक्तौ परत एकः
शिष्यत् इति प्रथमः । द्वन्द्वे, इति वर्तते, तत्र विरूपेषु सावकाशमपि दृन्चः
मेकशेषो न बाधते, निमित्तत्वात्; सरूपाणां द्वन्द्वे कृते समासादेकस्यां
विली  किविती । अत्र पक्षे सङ्ख्यावाच्येकशब्दः । ’ह्रस्वो नपुंसके’

’प्रातिपदिकस्य’ इति वर्त्तते, एकविभक्ताविति सारूप्योपलक्षणम् ।

ू यानि सरूपाणि दृष्टानि तेषां प्रातिपदिकानामेवानैमित्तिक
एकशेष इति तृतीयः । विभक्तिशब्दः कारकशक्तिवचनः, विभज्यते५नया
प्रातिपदिकार्थ इति कृत्वा; एकस्मिन्कारके विवक्षिते यानि सरूपाणि
तेषामेकशेषः, कारकं च विवक्षितं स्वनिमित्तां विभक्ति प्रसृत इति; पृथग्
विभक्तयन्तानामेकशेष इति चतुर्थः । सरूपसमुदायादेकस्यां विभक्तो परत
इति पञ्चमः ।

तत्राद्ये पक्षे- वृक्षस् वृक्षस् वृक्षस् इति स्थिते पूर्वयोर्निवृत्तो स् स् वृक्षस्
इति स्थिते मध्यसम्बन्धिनः सीर्हल्ङ्यादिलोपे तदितरयोः श्रवणप्रसङ्गः । एवः
माद्यन्तयोरपि निवृत्तौ द्रष्टव्यम् । परयोर्द्वयोनिवृत्तावपि शिष्यमाणसम्वन्धिनो
लोपासिद्धिरेव । गौदौ वरणा इत्यादो च पृथग् द्विवचनयोः परत एकशेषे तयोः
श्रवणप्रसब्गः । यत्रं हि प्रत्ययनिमित्ता प्रकृतिनिवृत्तिस्तत्र केवलस्यापि प्रत्यस्य
प्रयोगो भवत्येव, यथा-इयानिति ।

द्वितीये तु-अश्व अश्व ओ इति स्थिते विभक्त्यपेक्षाच्छेषात्पूर्वमन्तरंङ्गत्वा-
त्समासान्तोदात्तत्वे कृते यदि पूर्वशेषः ् व
शब्दान्तोदात्तः स्यात्, इह च ऋक्च ऋक्च  ऋची बन्तरङ्गत्वात् ’ऋक्पुरब्धः’
इति समासान्ते कृते विभक्तेरकारेण व्यवधानान्नैकशेषः स्यात् । समासान्तो हि .
समासग्रहणेन गृह्यमाणस्तमेव न व्यवदध्यात्, सल्पं तू व्यवदधात्येव । एकग्रहरणं
वानर्थकम्, न हि द्वन्द्वाद्युगपदनेका विभक्तिः सम्भवति । यदि पुनरेकविभक्ता-
वित्येतदकृत्वा द्वन्द्वक्रियानन्तरमेवैकशष इत्युच्येत, एवमपि पादौ पादा इत्यादो
द्विवचनबहुवचने न स्याताम् ; प्राण्यङ्गादीनां समाहार इव द्वन्द्व इति नियमाद् ।

ततीये तु पक्षे जननीवचनो यो मातृशब्दः, यश्च ’माङ् माने’ इत्यस्मात्तृचि
घान्यमातृवचनः, तयोरपि माता मातृभ्याम् ति ् सर्पत्वात्सर्व-
त्रैकशेषप्रसङ्गः । तथा
सम्पद्यते, यश्च हरिणशब्दाज्जातिलक्षणे ङीषि, ् स्यात्; िद
सारूप्यै्तं प्रोतिर्वदिकार्यस्थायामसास्प्यात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३७४ काशिकादृत्तौ [ सरूपाणामेकरैः

परत एकशेषो भवति । एकः शिष्यते, इतरे निवर्तन्ते  वृक्षश्च
वृक्षश्च वृक्षौ । वृक्षश्च वृक्षश्च वृक्षश्च वृक्षाः ।
पदमञ्जरी

चतुर्थे तु निवर्त्तमानः शब्दो यद्यपि सह विभक्त्या निवर्त्तते, शिष्यमाणस्य
त्वेकवचनश्रवणप्रसङ्गः ।

अतः पञ्चमं पक्षमाश्रित्याह-सरूपाणां शब्दानामेकविभक्ती परत इति ।
सरूपसमुदायादेवस्यां विभक्तो परत इत्यर्थः । ननु ’ङ्याप्प्रातिपदिकात्’इत्येकवच-
नान्तानां द्वन्द्वः, तत्र चैकत्वं विवक्षितम्, तत्कथं प्रातिपदिकसमुदायाद्विभक्तिः ?
अस्तु प्रत्येकं प्रातिपदकत्वम्, समुदायो५पि त्वर्थवत्त्वात्प्रातिपदिकम्, कः पुनः
समुदायस्यार्थः ? परस्परसम्बन्धः, एकेकेन विशकलितोऽर्थ उच्यते । समुदायेन
तु सम्बन्धः तुल्यजातीयस्य चार्थवत्समुदायस्य समासग्रहणेन निवृत्तिः । कश्च
तुल्यजातीयः ? यत्र पूर्वो भागः पदम् । न चात्रैवमिति समुदायाद्विभक्तिरवि-
रुद्धा। सा त्वनुदभूतावयवभेदत्वाद् द्विवचनं बहुवचनं वा, न त्वेकवचनम् । नावो
जनावी कर्तारावित्यादावच्परत्वादावादिष्वपि कृतेषु विरूपाणामपि समानार्थ-
त्वादेकशेषः । शेषशब्दो५यं नागराजे अनन्ते अप्रधाने उपयुक्तादन्यत्र च न
वर्त्तते, किं तहि ? निवृत्तिमदवस्थान इत्याह-एकः शिष्यते इतरे निवर्त्तन्ते इति ।

न्यासः
न विरूपः । समानजातीयस्यैव हि निर्धारणं भवति, न विजातीयस्य । अथ वा-
सनुदायलक्षणैपा पष्ठी, सरूपसमुदायान्तःपाती च सरूप एव भवति, न विरूपः । तेन
सरूप एव शिष्यते । एकविभक्ताविति । एकशब्दः समानार्थः, एकधनाविति यथा ।
एका चासौ विभक्तिश्चेति ’पूर्वकालैक इत्यादिना समासः । एवमेकशेष इत्यत्रापि ।
अत्र त्वेकशब्दः संख्यावचनः, शेषशब्दो५यं निवृत्त्या विशिष्टमवस्थानमाह, नावस्थान-
मात्रम् । अत एवाह-एकः शिष्यते, अपरे निवर्त्तन्त इति । शृक्षश्च वृक्षश्च शृक्षा-
वबित्यादि । अविभक्तिकानामयमेकशेपः; अनैमित्तकत्वाद्विभक्तेः । न ह्ययं परां विभक्ति-
माश्रित्य विधीयते । एकविभक्तावितीह सालूप्योपलक्षणमेतत् ; न निमित्तनिर्देशः ।
एकस्यां विभक्तौ परतो यानि रूपाणि दृष्टानि, तेषामनुत्पन्नायामेव वबिभक्तौ प्राति-
पदिकानामेकशेषो भवति । ततः कृत एकशेषे विभक्तिरुत्पद्यते । अथ वा-सविभक्ति-
कानामेवैकशेपः, कथम् ? विभक्तिशब्देन हि कारकमभिधीयते, विभन्यते प्रातिपदि-
कार्यो५नयेति कृत्वा । तदेतदुक्तं भवति-एकस्मिन् समाने५भिन्ने कारके यानि
सरूपाणि तेषामेवैककारकाणामेकशेषो भवतीति । यद्येवम्, ’परतः इति शृनिप्रन्यो
नोपपद्यते, कारकं ह्यर्थसमवायिनी शक्तिः, न च तया शब्दानां प्रौर्वापर्यं सम्भवति,
कथञ्च विभक्तिशब्देन कारके५भिधीयमाने सविभक्तिकानामेकशेषो लभ्यते ? उच्यते:

CC-0. ’angamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
प्रधानप्रत्ययार्थं० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३६१

वश्यमेवाभ्युपगन्तव्यम् , योगप्रमाणे हि तदभावेऽदर्शनं स्यात् । यदि
पञ्चालादिशब्दो योगस्य प्रमाणं योगस्य वाचकः स्यात्, ततस्तदभावे-
ऽ५दर्शनम् = अप्रयोगः स्यात् । दृश्यते च संप्रति विनैव क्षत्रियसम्बन्धेन
जनपदेषु पञ्चालादिशब्दः, ततो५व्सीयते-नायं योगनिमित्तकः, किं
तरहि ? रूढिरूपेणैव तत्र प्रवृत्त इति ।।
प्रधानप्रत्ययार्थवचनमर्थस्यान्यप्रमाणत्वात् ।। ५६ ।।
’अशिष्यम्’ इति वर्त्तते । प्रधानं समासे किञ्चित्पदम्, प्रत्ययः
तव्यदादिः, ताभ्यामर्थवचनम् = अर्थाभिधानमनेन प्रकारेण भवतीति
पदमज्जरी अ
भास उक्तः, यस्तु तमपजानीते तं प्रत्यनेनानिष्टमापद्यत् इति दशंयति-योगप्रमाणे
हीति । ’हि’ शब्दौ हेत्वर्थे प्रयुञ्जानः सूत्रे ’च शब्दो हेतो प्रयुक्त इति दर्शयति ।
एतदेव व्याचष्टे-यदीति, अदर्शनमयोगः स्यादिति । दर्शनंज्ञानं तच्च प्रयोगस्यो-
च्चारणस्य फलम्, अतः फलाभावेन हेत्वभावो विवक्षित इत्याचष्टे। योगनिमित्तको
हि योगाभावेन प्रदर्शनं युज्यते, यथा-दण्डीशब्द इति भावः । ननु भूतपूर्वमपि
निमित्तं भवति, ततश्च सम्प्रति वरणादियोगाभावेऽपि भूतपूर्वः स एव निमित्तं
भविष्यति, नेतदेवम्; भूतपूर्वनिमित्तो हि व्यपदेशो गौणः स्यात्, न चार्यं गोणः;
पदान्तरध्य प्रयोगमन्तरैणा५पि प्रतीयमानत्वात् । किञ्च योगिकत्वे पुर्षान्तरसं-
बंघनिबंधनो५पि व्यपदेशः कस्मान्न प्रवर्तते ? विपर्ययो वा कस्मान्न भवति ? देश-

सम्बन्धाद्राजसु पञ्चालशब्द इत्यतो५क्षादिशब्दवदनेकार्थ एवायं पञ्चालादिशब्दः ।।

प्रधानप्रत्ययार्थवचनमर्थस्यान्यप्रमाणत्वात् । अर्थवचनमिति । कर्मणि षष्ठ्याः
समासः । ननु च प्रधानप्रत्यययोः कर्त्रोनिर्देशादुभयप्राप्तावित्यनेनात्र षष्ठी, ततर्च

न्यासः
परमतेन पञ्चालादिसम्ब्रन्थं स्वप्रवृत्तिनिमित्तमभिधायैव जनपदादौ वर्षते,
नानभिधाय । तेन योगस्य प्रमाणं प्रत्यायको वाचक इत्यर्थः । तवमावे५दर्शनं
स्याविति । थयो हि योगनिमित्तकः स योगाभावे न प्रयुज्यते, दण्ड्यादिशब्दवदित्य-
भिप्रायः । योगप्रमाणे हीत्यावि । हिशब्दं हेत्वर्थं प्रयुज्जानश्चशब्दो हेत्वर्थवृत्तिः सूत्र
उपात्त इति दर्शयति । स्यादेतत्, भवत्येव योगाभावे पञ्चालादिशब्दस्यादर्शनमित्यत

आह- षशयते चेत्यादि । गतार्थम् ।।

त्वात् ।। अम्यप्रमाणव्वादिवि । अन्यत्
प्रमाणभ् अवगतिहेतुर्यस्यार्थाभिधानलक्षणस्य तदन्यप्रमाणम्, तस्य भावो५न्यप्रमाणत्वम् ।
प्रधानं समासे किञ्चित् पदमिति । यथा राजपुरुपशब्दे पुरुप इत्येतत् । प्रधानोपसर्ने

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३६२ काशिकावृत्तौ [ प्रधानप्रत्ययार्थ०

पूर्वाचार्यैः परिभाषितम् । # प्रधानोपसर्जने प्रधानार्थं सह व्रूतः’,
# ’प्रकृतिप्रत्ययौ सहार्थं ब्रूतः इति । तत्पाणिनिराचार्यः प्रत्याचष्टे-
अशिष्यमेतत्, अर्थस्यान्यप्रमाणत्वादिति । अन्य इति शास््रापेक्षया
लोको व्यपदिश्यते । शव्दैरर्याभिधानं स्वाभाविकम् , न पारिभाषिकम;
अशक्यत्वात् , लोकत एवार्थावगतेः ।

पद्रमब्जरो
’कर्मणि च’ इति निषेधः प्राप्नोति, नेष दोषः; प्रधानप्रत्यययोरत्रकरणत्वं विवक्षितम्।
कस्तहि कर्ता, पुरुषः, समुदायो वा प्रवानोपसर्जनयोः प्रकृतिप्रत्यययोश्च ? एतदूक्तं
भवति-प्रघानप्रत्ययाभ्यां करणाभ्यां पुरुषेण समुदायेन वा यदर्थस्य बचनशब्देन
सह ’कर्तुकरणे कृता बहुलम्’ ’कुदग्रहणे गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रह णम्’ इति सुमास ।
ननु च प्रत्ययो५ि प्रकृत्यपेक्षया प्रधानम्, वस्माद्भैदेनोपादीयते ? उच्यते; यदा
’प्रकृतः प्रत्ययार्थं प्रति विशेषणतया स्वार्थमभिधत्ते’ इति द्ा भवति, तदा
प्रत्ययस्य प्राधान्यम्, तदेवेदानीं परिभाष्यत इति

निदिष्टः-प्रधघानोपसर्जने, प्रकृतिप्रत्ययाविति, ततश्च ैंदेै प्रत्ययो५पि
भेदेनोपादेयः । अशक्यत्वादिति । अदक्यत्वमनन्तप्रकारत्वात् ।

उच्यते; प्लक्षन्यग्रोधमिति समाहारः; कचित्प्रधानयोरेव सहाभिधानमू-प्लक्षन्यग्रो-
धाविति ् ि ्् इति; तथा
आख्यातेषु क्रियाप्रधानमाख्यातमिति; तथा ’कर्त्तरि कृत्’ ’कर्तरि ततीया’, तत्र
् प्रधानमुच्यते’ ् क्रियाभेदे शक्त्यन्तराविर्भावः; पाचकं

शक्तिप्राघान्यम् - ं परिभा-
ह लोकत एवार्थावगतेः ्िार िि ॥।

त्म्््ं ` इतरत् प्रधानम् । ते च प्रधानार्थं सह
। ब्रूतः । प्रकृत्िप्रत्ययावित्यादि । औपगव इत्यत्रोपगुशब्दः प्रकृतिः, अण् प्रत्ययः,
ताबपत्यलक्षणं प्रत्ययार्थं सह ब्रूतः । अशक्यत्वादिति । अंशक्यत्वं त्वनन्तप्रकारत्वात् ।

तथा हि-चित्रगुरिति वहुन्रर्ह कृते गुणगुणिम्यामन्यपदार्थ उच्यते । अत्र गुणपदं

प्लक्षन्यप्रोधाविति । तथा हि, न केवलं प्रकृतिप्रत्ययौ प्रत्ययार्थं सह ब्रूतः, अपि तु
क़चित् प्रकृत्यर्थमपि, यथा- स्वार्थिकेषु शुक्लतरम् , शुङ्गतममिति । तथा केचिदा-
ख्यातेषु स्वभावात् प्रधानमाडुः प्रकृत्यर्थम्-’क्रियाप्रधानमाख्यातम्’ इति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३४२ काशिकादृत्तौ [ अर्थवदधाश्०

* अनर्थंकस्यापि निपातस्य प्रातिपदिकसंज्ञेष्यते  ।। अध्या-
गच्छति । प्रलम्बते ।
प्रातिपदिकप्रदेशाः-’ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य’ इत्येव-
मादयः ।।
पदमज्जरी
ह्रस्वः, विभवत्यन्तं तु संख्याप्रघानं कारकशक्तिप्रधानं च, न च तयोलिङ्गयोगः
न चान्यवद्भावेनार्थः शक्यो५तिदेष्टुमिति न भवति ह्स्वः । यद्येवम्, त्रपुणी इत्या-
दावप्येवमेव न भविष्यति, नार्थो५नेन, न चान्यः प्रत्ययान्तो व्यावत्यः सम्भवति ।
तथा हि, षडविधाः प्रत्ययाः-सनादयः, कृतः, तिङः, सुपः, स्नीप्रत्ययाः,
तद्िताश्चैति । प्रातिपदिककार्यमपि ’ह्रस्वो न्ैरट रविरंयै। ्तिो
रुपसर्जनस्य’ इति ह्लस्वत्वम्, ’ङ्याप्प्रातिपदिकात्’ इति प्रत्ययविधिश्च । तच्च
कृत्तद्धितान्तस्येष्यत एव । सन्प्रभृतिषु येषां तावद्धातुत्वं तेषामधातुरित्येव प्रतिषेवः,
श्यन्शवादीनामपि विकरणानां लिङ्गाभावः, संख्याकर्माद्यभावो५पत्याद्यर्थायोगश्च ।
एवं तिङन्तानाम्, यथा-यः पचतिरूपम्, तस्यापत्यम् इति रूपवन्तत्वात्सत्यपि
्ा ् ’तिङ्श्चः इति ज्ञापकान्न भवन्ति ।
स्त्रीप्रत्ययानां तु विरुद्धेन नपुंसकेनायोग एव, कुमारीपुत्र इत्यत्र ’गोस्त्रियोः’ इति
ह्रस्वः स्यादिति चेद् ? अय क्रियमाणे५पि प्रतिषेधे राजकुमारीपुत्र इत्यत्र कस्मान्न
भवति, अत्र हि समासत्वादस्त्येव प्रातिपदिकत्वम् ? अतो यस्तत्र परिहारः, स
न्यासः
संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिर्नास्ति’ इति ज्ञापितत्वात् ’अप्रत्ययः इति प्रत्य-
यान्तस्य प्रतिपेधो न लम्यते, नैष दोप; संज्ञाविधौ स प्रतिपेधः, न चार्य संशा-
विधिः, किं तर्हि ? प्रतिपेधविधिः । अथ किमर्थमग्रत्ुयं इति प्रतियेध उच्यते,
यावतोत्तरसूत्रे कृत्तद्धितग्रहणं नियमार्थ भविष्यति-’कृत्तद्वितान्तस्यैव प्रातिपदिक-
संज्ञा, नान्यप्रत्ययान्तस्य-काण्डे कुड्ये इत्येवमादेः इति ? नैतदस्ति, असत्यस्मिन्
प्रतिपेधेऽन्यत्र ’संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिर्नास्ति’ इति कृत्तद्धितयोरेव प्रातिप-
दिकसंश् स्याज तदन्तस्यः तदन्तस्य चैवेष्यते-भिच्छिल्हपूरित्येवमादीनां प्रातिपदि-
कसंजार्थम् । सत्यप्रत्यय इत्येतस्मिन् प्रतिपेधे प्रा्ते यथा कृत्तद्धितान्तस्य प्रातिपदिकसंशा
लभ्यते तथोत्तरण्त्रेप्रतिपादिष्यामः ।ननु च’काण्डे’ कुड्ये’-इत्येतयोः पूर्वमेव प्रकृतेः
प्रातिपदिकसंशा प्रवृत्ता, विभक्त्या च सहैकादेशे कृते५न्तादिवद्भावादस्त्येव प्रातिपदि-
कत्वमिति सत्यप्यप्रत्ययग्रहणे हस्वत्वं प्राप्नोत्येव, नैतदस्ति; अग्रत्ययग्रहणसाम्यन्नि
भविष्यति, अन्यथा ह्यप्नत्यग्रहणमनर्थकं स्यात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
स्थाष्वोरिच्च ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २८९

परः सिच्प्रत्ययो विभाषा किद्भ्वति, आत्मनेपदेषु परतः । उपायत .
कन्याम् , उपायस्त कन्याम् । उपायत भार्याम्, उपायंस्त भार्याम् ।
उपयमनम् = स्वीकरणम्, विवाहः, दारकर्म, पाणिग्रहणमित्यर्थः ।
’उपाद्यमः स्वकरणे’ इत्यात्मनेपदम् ।।
स्थाघ्वोरिच्च ।। १७ ।।

’सिच्’ ’आत्मनेपदेषु’ इति वतते । तिष्ठतेर्घातोः घुसंज्ञकानां च
इकारश्चान्तादेशः सिच्च किद्भ्वति आत्मनेपदेषु परतः । उपास्थित,
उपास्थिषाताम् , उपास्थिषत । घुसंज्ञकानाम्-अदित, अधित ।।

इच्च कस्य तकारेत्त्त दीर्घो मा भूदृते५पि सः ।
अनन्तरे प्लुतो मा भूत् प्लुतश्च विषये स्मृतः ।।
पदमज्जरी

स्थाध्वोरिच्च  चकारेण कित्त्वं समुच्चीयत इत्याह--सिच्च किदिति । प्रयोजनं
गुणो मा भूदिति । इत्त्वं तु गुणविधानार्थमेव स्यात्; लघुत्वात् । उपास्थितेति ।
’उपान्मन्त्रकरणे’ ’अकर्मकाच्च’ इत्यात्मनेपदम्, ’ह्रस्वादङ्गात्’ इति सिचो
लोपः । न चेत्त्वं सिचीत्युच्यते, किं तहि ? इकारश्चान्तादेशस्सिच्च किद्भूवती-
त्येतावत् । तेनेत्त्वस्यासिज्निमित्तत्वाद् भवत्येव लोपः । ्

इच्चैत्यादि । तकार इद्यस्य तस्य भावः तकारेत्त्वम्, इच्चेत्यत्र निर्देशे कस्य

न्यासः

स्थाध्व्रोरिच्च ।। सिच्च किद् भवतीति चकारेण कित्त्वं समुच्चीयत इति दर्शयति ।
किमर्थं पुनः सिचः कित्त्वं विधीयतै; यावता गुणप्रतिपेधस्तस्य फलम् , इकारविधान-
सामर्थ्यादेव गुणो न भविष्यति, अन्यथा ह्येकारमेव विदध्यात् ? नैतदस्ति; लाचव्रार्थं
हीकारविधानं स्यात् । दीरघोच्चारणाद्घ्रस््रीच्चारणं लघु भवति । उपास्थितेति ।
‘’समवप्रविभ्यः स्थः इत्यतः स्थग्रहणे५नुवर्तमाने ’उपान्मन्त्रकरणे इत्यत उपादिति
च, ‘अकर्मकाच्च इत्यात्मनेपदम् , पूर्ववत् सिचो लोपः । ननु च सिचमाश्रित्येत्त्वं
विधीयते, तेन ’सन्निपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्यं इतीत्त्वं नोत्सहते सिचं
विहन्तुम्, तत् कुतो लोपः १ नैतदस्ति; न हत्त्यं सिचीत्युच्यते, किं तर्दिः इकार-
श्चान्तादेशो भवति सिच्च किद् भवतीति । अथापि सिञ्निमित्तकं स्यान् ?
एवमप्यदोपः; तस्याः परिभापायाश्चानित्पत्वात् । अनित्यत्त्रन्नु सपमेऽध्याये-
ज्ञापविष्यते  ।

१. ढेर्यः ( ७।१।१३ पा० सू० ) इत्यत्र काशिकावृत्तौ।।

काशि० ? १९ rः
GC-0.Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३१२ काशिकावृत्तौ [ समाहारः स्वरितः

वुदात्तानुदात्तौ गृह्येते, नाची । तौ समाह्वियेते यस्मिन्नचि तस्य
’स्वरितः’ इत्येषा संज्ञा विधीयते । शिक्यम् , कन्या, सामन्यः, क्त ।

स्वरितप्रदेशाः-’तित्स्वरितम्’ इत्येवमादयः ।।

तस्यादित उदात्तमर्धहस्वम् ।। ३२ ।।
पदमज्जरी

समाहाररूपस्याचः क्वचिदप्यसम्भवः सामर्थ्यम् । ननु च समाहरणं समाहारः,
विप्रकीर्णानामेकत्र राशीकरणमेकर्मयोर्योगो वा, यथा-पब्चपूली, षण्णगरी
दृष्टेति । तत्र पूर्वो मूर्त्तानामेव, उत्तरस्तु धर्मयोरपि सम्भवति; किं तु अचा
सामानाधिकरण्यंन घटते, न हि वर्णधर्मयौरुदात्तानुदात्तयोः समुदायरूपः कश्चिदज्
भवतीत्यत आह-तौ समाह्निते अस्मिन्नचीति । नानेनाधिकरणसावनत्वं
समाहारशब्दस्य दर्शितम् । तत्र हि ’करणाधिकरणुयोश्च’ इति ल्युटा भवि-
तव्यम् । वासरूपविधिश्च नास्ति; क्तल्युट्तुमुन्खलर्थेषु वासरूपविधिर्नास्तीति
वचनात् । तस्मादर्थकथनमात्रमेतत् । सामानाधिकरण्यं त्वर्शआदित्वादच्प्रत्य-
यान्तत्वेन समर्थंनीयम् । शिक्यम्, कन्येति । ’शिल्पशिक्यकाश्मर्यधान्यकन्यारा
जन्यमनुष्ाणामन्तः इति फिद्सूत्रेणान्तःस्वरितत्वम् । सामान्य इति । सामसु
साधुः ’तत्र साघुः’ इति यत्, ’तित्स्वरितम्’ । क्वेति । ’किमो५त्’, ’कातिः ।।

तस्यादित उदात्तमर्धहस्वम ।। आदौ = आदितः, सप्तम्यन्तात्तसिः । अर्द्धह्न-

न्यासः

संशो भवतीति, न च पारिभाषिकोदात्तानुदात्तसमाहारात्मनो५चः सम्भवो५स्ति ।
तत्र सामथ्यल्लोकवेदप्रसिद्धौ यौ धर्मावुदात्तानुदात्तौ तावेव गृह्येते; नाचौ । नन्वेव-
मपि स एव दोषः, लोके प्रसिद्धोदात्तानुदात्तसमाहारात्मकस्याप्यचो५सम्भवादित्याह--
तौ समाहियेते यस्मिि्यादि। न हि लोकप्रसिद्धोदात्तानुदात्तात्मनोऽच एषा संजा,
विधीयते, करस्य तर्हि ? लोकवेदप्रसिद्धावुदात्तानुदात्तौ समाहियेते यस्मिन्नचि तस्य ।
सम्भवतिं वैकस्मिनमप्यचि तर्यो समाहार इति कुतः संज्िनो५सम्भवः [ ‘’समाहियेते
यस्मिन् इति ब्रुबता५धिकरणसाधनोऽयं समाहारशन्दो न भावसाधन इति दर्शितम् ।

समाहियेते = संहन्येते, सहितावुपलभ्येते इत्यर्थः । शिक्यमिति । ’पूजो यण्णुगहस्वश्च

इति यदिति वर्तमाने ‘’श्रन्सेः शि कुट् किच्च’ इति श्रंसतेर्यत्प्रत्यये शिश्दादेशे
कुडागमे च कृते रूपम् । तित्त्वात् स्वेरितत्वम् । कन्येति । तिल्यशिक्यमर्त्यकाशमर्य-
धान्यकन्याराजन्यमनुष्याणामन्तः’ इत्यन्तःस्वरितत्वम् । सामन्य इति । सामनि
साधुः । ’तत्र साधुः’ इति यत्प्रत्ययः । क्वेति किम्शब्दात् ससम्यन्तात् ’किमो५त्’ इत्यत्
प्रत्ययः  ’काति’ इति क्ादेशः ।। fि
तस्यादित उदात्तमर्धद्स्वम् । आदौ = आदितः, सपम्यर्थे तसिः । अयमेव

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
उबैरुदात्तः ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३०९

उच्चैरिति च श्रुतिप्रकर्षो न गृह्यते- उच्चैर्भाषते, उच्चैः पठ-
तीति; कि तहि ? त्थानकृतमुच्चत्वं संज्ञिनो विशेषणम् । ताल्वादिषु
हि भागवत्सु स्थानेषु वर्णा निष्पद्यन्ते, तत्र यः समाने स्थाने ऊर्ध्व-

पदमनब्जरी
श्रुतिप्रकर्षो न गृह्यत इति । यदि गृह्येत उपांशुप्रयोगे न स्यादित्यव्याप्तिः,
शरतिप्रकर्षस्य चानवस्थितत्वाद्यदेव कश्चित्प्रत्युच्चैस्तदेव कश्चित्प्रति नीचैरिति
सर्वमुदात्तं स्यात्, सर्वं चानुदात्तमित्यतिव्याप्तिरव्यस्था च स्याद इति भावः ।
स्थानकृतमित्यादि । उच्चता नाम प्रमाणविशेष ऊर्व्वतापर्यायः, तत्र ताल्वा-
दिवसंन्धो वर्णानामन्तरङ्ग इति स्थानसंवन्विन्युच्चता गृह्यते, तत्कृतमुच्चेस्त्वं
संज्ञिनो विशेषणम् । ननु पूर्वमुच्चैरुपलभ्यमान इति ताल्वादिस्थानवृत्तिरुच्चैः-
शब्दो दशितः, इह तूच्चैःस्थाननिष्पन्नत्वाद् अजेवोच्चैरित्युच्यते इति उक्ति-
विरोधः, न; पूर्वमक्षरार्थ उक्तः, इह तु वस्त्वर्थो व्याख्यातः । ननु चोच्चैःस्थान
उपलभ्यमा् इत्याश्रिते५पि ध्रारुपु्पोच्चारितोऽबुदात्तोऽ्ुदा्तं एव स्याद,
वामनपुरुषोच्चारित उदात्तो५प्यनुदात्तः स्यात्; तत्रान्यो५न्यमुच्चतानोचता-
योगाद्, अत अआह- ताल्वादिपु ह्ीति । ताल्वादीनि स्थानानि भागवन्ति,
र्येंण व्यवस्थिताः । तत्र यः समान इति । एकपर्यायो५यं समान-
न्यासः
प्रमाणम् , तस्य यदधिकरणं तदिहोच्चैःशब्देनोच्यते ं तदिह द्वितीयस्योच्चैः-
शब्दस्यार्थो गृह्यते, नेतरस्येति दर्शयितुमाह-उद्यैरिति । उच्चैर्भापते इत्येवमादौ तु
वाक्ये प्रयुक्तस्योज्नैःशव्दस्य योऽर्थः श्रुतिप्रकर्गः ॒ उच्चैरित्यत्र न गृहते । यदि गृह्येत,
उपांशुप्रयोग उदात्तादिसंश्ञा न स्यात्; प्रकर्पाभावात् , प्रकर्षस्यानवस्थितत्वादुदा-
् ’स एव हि कश्चिष्यति नैधै-
र्भवति । एवञ्च सर्वमुदात्तं स्यात्, अनुदात्ततमो५पि चेष्यत इत्यभिप्रायः ।
स्थानकृतमित्यादि | उच्चता नाम प्रमाणविशेषः, तदधिकरणभूतस्थान-
मुच्चैर्भवति । एवञ्च सर्वमुदात्तं न स्यात् । अनुदात्तमुच्चैरुच्यत इत्यर्थः ।
मागवस्स्विति । भागा अवयवा येषां तानि भागवन्ति । ते भागास्ताल्वादिषु
स्थानेष्वौत्तराधर्येण व्यवस्थिताः । स्थानमुच्चैःशब्देनोच्यते, तत् कुतः संशिन
उच्चैस्त्व विशेषणम् १ उच्चैःस्थाननिष्पन्नत्वात् । तत्र समाने स्थान उच्चैरूर्ध्व-
भागे यो निष्पन्नः स उदात्तसंशो भवति । यदि स्थाने य ऊर्ध्वभागनिष्पन्नोऽच् , स
उदात्तसंशो भवतीत्यैतावदुच्यते, एवञ्च स एवानवस्थितद्ोपः । तथा हि-अल्प-
शरीरेषु य एव ताल्वादिभाग उच्चैर्भवति, स एव महाशरीरेषु ताल्वादिभागापेक्षया
नीचैर्भवति । अतः समानः इत्येतत् स्थानविशेपणमुक्तम् । एतच्च लध्वर्थत्वात्-

CC-0. ््ि् ् Math Collection. Digitized by eGangotri

अ्य
तत्पुरुपः समानाधिकरणः ] प्रयमाध्याये द्वितीयः पादः ३३१

वाची । समानाधिकरणः = समानाभिधेयः । परमराज्यम्, उत्तम-
राज्यम् । अकर्मधारये राज्यमित्युत्तरपदाद्युदात्तं न भवति । ्न
वृन्दाकारिका ।

पदमन्जरी

धिकरणानि पदान्याश्रयत्वेन यस्य सन्ति स तथोक्तः; अवयवद्वारकं सामाना-
धिकरण्यमीपचारिकमपि पदान्तनिरपेक्षमन्तरङ्गमिति तदेवाश्रीयत इति भावः ।
भवति ह््यवयवधर्मेण समुदायस्य व्यपदेशः, यथा-समं च्ूर्णमिति । अत्र ह्यवयव-
द्ारकं चूर्णस्य साम्यम्, न तु कृत्स्नस्य चूर्णस्यान्येन । परमराज्यमिति, अकर्मधारये
राज्यम् इत्यत्राकर्मधारय इति निषेधादुत्तरपदाद्युदात्ततं समासान्तोदात्तमेव
भवति । पाचकवृन्दारिकेति । ’न कोपचायाः’ इति प्रतिषेधं बाधित्वा ’पुंवत्कर्म-
धारय’ इति पुंवद्भावो भवति ।

तत्पुरुष इति किमिति । प्रतिपदोक्तत्वादधिकारावगतेर्वा समानाधिकरणा-
धिकारविहितस्तपुरुष एव प्रतिपत्स्यत इति प्रश्नः । पाचिकाभार्यं इति । अय-
मेवार्थो दुरवधार इति भावः । ब्राह्मणराज्यमिति । गत्रोत्तरपदाद्युदात्तत्वमेव
भवति । अय '’पूर्वकालेक’ इत्यस्य प्रकरणस्यान्ते ’कर्मघारय’ इति कस्मालोक्तम्,
यो५यं समानाधिकरणाधिकारविहितस्तत्पुरुषः स कर्मधारय इति, एवं हि
’तत्पुरुषः समानाधिकरण’ इति न वक्तव्यं भवति ? सत्यम्;
कर्मघारसंज्ञया तत्पुरुषसंज्ञाया बाधः स्यादिति द्विगोरिव पुनस्तत्पुरुषसंज्ञा-
विधानाय कर्मघारयपदमुपादेयम् । पुनश्च पर्यायप्रसङ्गे समावेशाय चकारो५पि
 ।

न्यासः

तानि समानाधिकरणानि पदानि, तान्याश्रयभूतानि यस्य तत्पुरुषस्य स समानाधिकर-
णपदस्तत्पुरुषः । एतेन तत्पुरुपार्यानां पदानां समानाधिकरणत्वादुपचारेण तत्पुरुपोऽत्र
सूत्रे समानाधिकरणशब्देनोक्त इति दर्शयति । कथं पुनर्वाह्यान्यपदापेक्षया तत्पुरुपस्य
मुख्ये सामानाधिकरण्ये सम्भवति सत्यौपचारिकस्य ग्रहणमुपपद्यते ? ’कर्मधारय’ इति
महत्याः संशायाः करणात् । इह हि लाघवार्थत्वात् संशाकरणस्य, लघीयस्यां संशायां
 कर्त्तव्यायाम् ’कर्मधारय’ इति महतीं संज्ञां कुर्वता-’अन्यो५प्यत्र कश्चिद् विपर्ययः
। संज्ञायामाश्रितः इत्येषो५र्थः सूचितः । तेन ’गौणमुख्ययोर्मुख्ये कार्यसंप्रत्ययः’ इति
मुख्यस्य सामानाधिकरणस्य ग्रहणं न विज्ञायते ।

अन्ये त्वादुः-तत्पुरुषार्थानि पदानि तत्पुरुपशब्देनोक्तानीति । तेपामेवैषा
संशेत्युक्तं भवति । एतत्तु बृत्तिकारस्यानभिमतम् ; यतस्तत्पुरुपष इति समासविशेषस्य

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

रवेशैषणानश्चाजातैः ] प्रंयमाध्यायै द्वितोयः पादः ३५७

क्षीरघृताः, बहुमाल्यफलाः । गोदौ रमणीयौ, बह्वन्नौ, बहुक्षीरघृतौ,
बहुमाल्यफलौ ।
अजातेरिति किम् ? पञ्चालाः जनपदः । गोदौ ग्रामः ।
जात्यर्थस्य चायं युक्तवद्भावप्रतिषेघः । तेन जातिद्वारेण यानि
विशेषणानि तेषामपि युक्तवद्भ्वावो न भवति-पञ्चालाः जनपदो
रमणीयो बह्वन्नः, गोदौ ग्रामो रमणीयो बह्लन्न इति ।

पदमज्जरी

धिकरणानुवृत्तेः । गोदाविति । गोदौ ह्रदो वरणादिः, ग्रामजनपदशब्दौ
जातिवाचिनी ताभ्यां लुवर्थो जातिरूपेणोच्यते । जात्यथस्य चेत्यादि । जातिरूपस्य
चार्थस्य, न जातिवाचिनः शब्दस्येत्यर्थः । तेन किं सिद्धं भवतीत्याह-तेनेति ।
द्वारग्रहणैनेतद्वर्शयति-जाती प्रक्रान्तायां यद्विशेषणमुपनिपतितं तज्जातिमेव
साक्षाद्विशिनष्टि, तदूद्वारेण तु लुवर्थो विशिष्टः प्रतीयते; तत्र विशेषणविशेष्यभावं
प्रति कामचार इति रमणीयादीनां जात्युपनिपाते युक्तवद्भावो न भवति; लुवर्थो
पनिपाते तु भवति । यद्येवम्, नार्थो५नेन, लुपो५न्यत्राप्ययं प्रकारो दृष्टः, यथा-
बदरी सूक्ष्मकण्टका मधुरावृक्ष इति, मबुरादीनां बद्युपनिपाते तल्लिङ्ग
सङ्खया्यीगः, वृक्षोपनिपाते वृक्षलिङ्गसङ्ख्योगः, वृक्षस्य च नियतलिङ्गता ?
एवं तहि यत्तत्रतत्रोच्यते-गुणवचनानां हि शब्दानां नाश्रयतो लिङ्गवचनानि
भवन्तीति, तदनेन क्रियते । विशेषणानां गुणवचनानामित्यर्थः । युक्तवद्वयक्ति-
वचने । आश्रयवल्लिङ्गसंख्ये इत्यर्थः । यदा तु जातिविशेषणं तदा नेति । पदसंस्का-
रपक्षे च वाचनिकमेतत्; पदे हि पदान्तरनिरपेक्षे संस्क्रियमाणे लिङ्गसर्वनामनपुं-
सकं वस्त्वन्तरानपेक्षमेकत्वं च प्राप्तमिति शुक्लं पटा इति प्राप्ते भाविनो बहिरङ्ग-
स्याश्रयस्य लिङ्गसंख्ये विघीयेते । वाक्यसंकारे त्वयमनुवाद एव; आश्रयविशेष-
निष्ठत्वेन विशेषणानामपि तल्लिङ्गसंख्ययोरसिद्धत्वात् ।

. न्यासः

पञ्चाछ्ाः जनपदः । गोदौ ग्राम इति । जनपदग्रामशब्दौ जातिवचनौ । ताभ्यां
जातिनिमित्ताभ्यां स एव बुवर्थो जातिरूपेणोच्यत इति तयोरपि व्यक्तिवचने युक्तवत्
स्याताम् । ततो ’जातेः’ इति प्रतिषेधः ।

जाप्यर्थस्येत्यावि । जातिशब्दस्यार्यो जात्यर्यः, तस्यायम् ’अजातेः’ इति युक्त-
वद्भावप्रतिषेधः, न जातिशब्दस्यैवेत्यर्यः । किमेवं सति सिद्धं भवतीत्यत आह-तेने-
त्यादि । अर्थस्य युक्तवद्भावप्रतिषेे सति यथा जातिशब्दस्य तत्रार्ये वर्त्तमानस्य तदीये
लिङ्गसंख्ये न भवतः, तथा तद्विशेषणानामपि युक्तवद्भावो न भवति ] यदि पुनर्जाति-

CC-0. Jangamwadi Math Collction. Digitized by eGangotri
३३० काशिकावृत्तौ [ तत्पुरुपः समानाधिकरणः

 तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः ।। ४२ ।।
’तत्पुरुष’ इति समासविशेषस्य संज्ञां वक्ष्यति । स तत्पुरुषः
समानाधिकरणपदः प ्् अधिकरणशब्दो५भिधेय-

ह न सिद्धामेति प्रत्ययग्रहणमपि
चिन्त्यप्रयोजनमेव ।। ए
तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मघारयः ।। वत्र तत्पुरुषः’ ’समानाधिकरणः’ इति
पदयोर्मुख्यार्थत्वे ब्राह्मणराज्यं शोभनमित्यादौ यत्र बाह्येन पदेन तत्पु-
रुषस्य सामानाधिकरण्यं तत्रेव संज्ञा स्याद्, न तु परमराज्यमित्यादौ; शब्दान्त-
ं कामचाराद्यदि

वुनोतीति ‘अन्येभ्यो५पि दृश्यते’ इति क्िप्, e ह्रस्वस्य तुक् । ’तमाचर्टे इति
णिच् । ’णाविष्ठवत् कार्य प्रातिपदिकस्यः इति टिलोपः । भुरासवतेः पुनः किप्,
णिलोपः, प्रथमैकवचनम्, हल््थादिना सुलोपः, रुत्वविसर्जनीयौ । अत्रापि णिलोपे
कृतैऽलतिं परत्यमग्रहने धाठलकारस्याृरस ्यात्  ति्या्ध ाम् ््यान्भ्यः
इति धातुसकारलोपः स्यात् । ननु चासत्यपि प्रत्ययग्रहणे ’प्रत्याप्रत्यययोः प्रत्ययस्यैव
ग्रहणम्’ इति संशा विशास्यते, तत् किमर्थं प्रत्ययग्रहणम् ? तत् क्रियते विस्पष्टार्थम् ।

अथैकग्रहणं किमर्यम् ? अल्मुदायस्य मा भूदिति, नैतदस्ति; अल्ग्रहणसाम-
र्य्यान्न भविष्यति, अन्यथा ह्यल्ग्रहणमनर्थकं स्याद्-यांदे हल्समुदायस्यापि संशा
स्यात् । एवं तर्त्यल्प्रहणेनात्र जातिग्रहणं भवतीति श्ापनार्थमेकग्रहणम् । तेन
‘हलन्ताच्च’ इत्यत्र यदुक्तम्-’दम्मेर्हल्प्रहणस्य जातिवाचकत्वात् सिद्धम्’ इति,
तदुपपन्नं भवति ।

ततत्पुरुषः लमानाधिकरणः कर्मधारयः ।। ’तत्पुरुष इति समासविशेषस्याख्या । स
च एक एव शब्दः । अनेकस्य च शब्दस्य भिनप्रवृत्तिनिमित्तस्यैकस्मिन्नर्ये वृत्तिः =
सामानाधिकरण्यम् । ततश्च यत्र बाह्येन पदेन तत्पुरुषस्य सामानाधिकरण्यम्, तत्रैवेयं
संशा स्याद्-राजपुरुषः, शोभन इत्यादौ, अस्ति ह्यत्र तत्पुरुषस्य सामाना-
 शाचकतन्याितारी नु  न म सक
केनचित् सामानाधिकरण्यभस्ति; शब्दान्तरस्य प्रयोगाभावादिति
दैर्र्ैंि- ््र सिनर

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
।

कालौोपसर्जने च 1 प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३६३

यैरपि व्याकरणं न श्रुतम्, तेऽपि ’राजपुरुषमानय’ इत्युक्ते राज-

विशिष्टं पुरुषमानयन्ति; न राजानम्, नापि पुरुषमात्रम् । ’औपगव-

मानय’ इत्युक्तं उपगुविशिष्टमपत्यमानयन्ति; नोपगुम्, नाप्यपत्यमात्रम्,
नोभौ । यश्च लोकतोऽर्यः सिद्धः, किं तत्र यत्नेन ! ।।
कालोपसर्जने च तुन्यम् ।। ५७ ।।

‘’अशिष्यम्’ इति वर्तते । कालोपसर्जने चाशिष्ये । कस्मात् ?

् ् । अशिष्यविशेषणं
चैतत । कालोपसर्जने च तुल्यमशिष्ये भवत

.दतान्णे वैयाकरणाः ननः परिभाषां कुवन्ति ।
आन्याय्यादुत्थानादान्याय्याच्च संवेशनात्-एषो५द्यतनः कालः । अपरे

पुनराहुः-अहरुभयतोर्द्धरात्रम्-एषोऽद्यतनः काल इति । तथोपसर्जन-
परिभाषां कुर्वन्ति-अप्रघानमुपसर्जनमिति ।

पदमजरो
कालोपसजने च तुल्यम् ।। अर्थस्यान्यप्रमाणत्वादिति । कथं पुनरयमत्र
इत्याहन्तुल्यशब्दा हेत्वनुकर्पणार्थ इति । कथमेतदित्याह- अशिष्य-
विंशेषणं चैतदिति । चशब्दो हेतो । आन्याय्यादिति । रात्रेश्चतुद्धा विभक्ताया:
पश्चिमे यामे न्याय्यं स्वापादूुत्यानम्; शास्त्रीयत्वात् । प्रथमे यामे गते च संवेशनं
शयनम् । अत्र लक्षणे रात्रेर्मव्ययामद्वयं नाद्यतनम्, द्वितीये तु तदपि । उभयतो५-
र्द्धात्रामति । बहुव्रीहिः, कृत्स्नो ब गाभिन्या रात्रैः पूर्वार्धेनातीतायाः

अन्ये तु मन्यन्ते-आख्यातेषु  ु प्रत्ययार्य स्व शक्तिरूपेणोच्यते यथा
वबिभक्तिभिः क्वचित् प्रत्यये; ्ि ्ीोो ंं अतः
क्रियान्तरेण च सम्बन्धे शक्त्यन्तरमाविर्भवति कर्त्तारं पश्येति । एवमाद्यनन्तप्रकार-
मर्याभिधानमशक्यं सर्वमुपदेष्टुम् , तस्माज्ञोकत एवार्यावगतिः । कृ्यं पुनरेतद् विशायत
इत्यत आह-यैरपीत्यादि । सुगमम् ।।

कालोपसर्जने च तुल्यम् ।। अर्थस्यान्यप्रमाणत्वादित्युक्तम् । कर्थं पुनरत्राप्ययं
देवुर्छम्यत इति प्रश्नावसर इत्याह- तुल्यशब्दो हेरवनुकर्षणार्थं इति । कथं पुनस्तुल्य-
शब्दो षत्वनुकर्षणार्थो भवति १ मन्यते-वुल्यमिति प्रत्याख्यानक्रियाविशेषणमेतत् ।
अनन्तरोक्तेन प्रत्याख्यानेन तुल्यमेतत् प्रत्याख्यानम् । एबञ्च तुल्यं भवति यदि यस्तस्य
देतुः स एवास्यापि भवति । तस्मात् तुल्यग्रहणसामर्थ्यात् पूर्वको हेवुरत्रानुबर्तते ।
तेन वुल्यशब्दो हेत्वनुकर्पणार्यो भवतीति । भन्याय्यादुव्यानादित्यावि । उत्यानं

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३०४ काशिकावृत्तौ [ ऊर्कालो५ज ०
कालग्रहणं परिमाणार्थम् ; दीर्घप्लुतयोः ह्वस्वसंज्ञा मा भूत् ।
पदमअ्री
प्रश्नाख्यानयोः’ इति प्लुतः । देवदत्त त्वमत्र भवसीति प्रश्नः । नुशब्दः प्रश्नं
द्योतयति । देवदत्तशब्दात्परस्य सोः ’रासजुषो रुः’ इति रुत्वम्, अतो रोर-
प्लुतात्’ इत्युत्वे प्रतिषिद्धे ’भोभगोअघोअपूर्वस्य यो५शि’ इति यत्वम्, ’लोपः
शाकल्यस्य’ । उकारो५यमण्, तेन द्विमात्रयोरपि ग्रहणाद् ह्रस्वसंज्ञा प्राप्नोति । न
च दीर्घप्लुतसंज्ञाभ्यां बाधः, एकसंज्ञाधिकारादन्यत्र संज्ञानां समावेशाभ्युपगमाद्,
अ मार््रुव । कालग्रहणं तावदुकारादिभिः प्रत्येकमभिसम्बध्यते,
ऊकाल इत्यस्मिन्वाक्ये सत्यपि सवर्णग्रहणे कालशब्दस्य न पुनः प्रत्येकपरि-
समाप्तिर्युज्यते, कुतः ? ्ुर श्रुतत्वात् । द हि संज्ञित्वेन
प्रतीयेते, न तु ्ि एवं चैकत्वाद्वहुत्रीहेरेक एव संज्ञी, ृए
ालद्वयास सवर्णग्रहणाभावाच्छ्रुत एवोकारः कालविशेषण
कालग्रहणं संज्ञिनः परिमाणार्थम् ।
यद्वा-ऊ अजित्येव कालार्थो लभ्यते, कथम् ? उकारादयो५च्त्वं न व्यभि-
चरन्तीति नाच््वेन ते विशेष्यन्ते, अपि तु तैरच् । न चाज्मात्रस्योकारादित्व-
मुपपद्यत इति सामानाधिकरण्यान्यथानुपपत्त्या तत्अदृशस्याचः प्रतिपत्तिः । तत्र
च स्थानसाम्यमसम्भवान्न गृह्यते, प्रयत्नसाम्यं चाव्यभिचारीति कालसाम्यमेव
न्यासः
चरितोच्चारणक्रियया सदृशकालो यो५च् स प्छुतसंज्ञो भवति । दधि, मध्विति रूपो-
दाहरणम्; कार्योदाहरगन्तु दधिच्छत्रम्)मधुच्छत्रमिति । ’छ्े च इति हृस्वाश्रयस्तुक् ।
कुमारी, गौरीति । एतदपि रूपोदाहरणम्  कार्योदाहरणं कुमारीच्छत्रम्, गौरीच्छत्रे-
मिति । ’दीर्घात्’ ’पदान्ताद्वा’ इति वा तुक् । देवदत्ता३ अन्र न्वसीति कार्योदाहरणम् ।
‘अनन्त्यस्यापि प्रश्नाख्यानयोः’ इति प्छुतः  देवदत्तशब्दात् परस्या विभक्तेः ’ससजुगो
रुः’ इति रुत्वम् , ’अतो तैर्छेतादर्व् इत्युत्वप्रतियेधः कार्यः, ’भोभगोअघ्रोअ-
पूर्वस्य’ इंति यकारः, तस्य लोपः शाकल्यस्यः इति यकारस्य लोपः ।
ननु चोकारो५यमण् गृह्यमाणः सर्वर्णान् गृह्लातीत्यत उकारेण दीर्धप्छुतयोर्ग्रहणे
सति तयोरपि हृस्वसंज्ञा भवतीत्यत आह-कालग्रहणमित्यादि । कालग्रहणे हि येषा-
मेताः संज्ा विधीयन्ते तेपां गथाक्रममेकमात्रिकत्वद्विमात्रिकत्वत्रिमात्रिकत्वानि विशे-
षणानि लभ्यन्ते । तथा हि, कालग्रहणे सति प्रत्येकं वाक्यपरिसमाप्तौ क्रियमाणायां
त्रयो ब्हुब्रीहयो भवन्ति-उः कालो यस्य स उकालः, ऊः कालो यस्य स ऊकालः, ऊ३
कालो यस्य स ऊ३कालः ।एपां यथाक्रममेकमात्रिकद्विमात्रिकत्रिमात्रिकाअचोऽन्यपदार्थाः ।
यस्मान् मात्रिक एवाचः उ’ इत्येतत्सहचारिण्या उच्चारणक्रियायास्तुल्यकालः; एवं

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३१८ काशिकावृत्तौ [ यज्ञकर्मण्यजप-

अन्थूङ्खेति किम् ? न्यूङ्खा ओकाराः षोडश; तेषु केचिदुदात्ताः,
केचिदनुदात्ताः ।
पदमन्जरी

ममेत्यादि । ’युष्मदस्मदोर्ङसि’ इत्याद्युदात्तत्वम् । अग्नेशव्दस्यामन्त्रितनिधातः,
वर्च्शब्दोुन्प्रत्ययान्तः, विपूर्वाद् ह्लयतेः ’ह्लः संप्रसारणं च’ इत्यप्प्रत्यये थाथादि-
मूत्रेणान्तोदात्तत्वम् । जपो५नुकरणमन्त्र इति । यद्यपि स एव मन्त्र उच्चार्यते,
तथापि वर्णाभिव्दक्त्यनभिव्यक्तिभ्यां भेदपरिकल्पनयाऽनुकरेणव्यबहारः । अत
एवाह-उपःंशुप्रयोग इति । यथा जले निमग्नस्य पाठः । क्वचिदकरणमन्त्र
इति पाठः, अनेनेदं कुर्यादिति चोदितः करणमन्त्रः,  ततो५न्यो५करणमन्त्रः ।
प्रसिंद्धस्ू पठोऽ्तःकरामन्त्र इति । ननु वागिन्द्रियणं शब्द उच्चार्यते सं कथ-
मन्तःकरणैन सर्वेन्द्रियसाघारणेन ्यं सत्यम्; वागिन्द्रियस्य स्थूलो
व्यापार उपांशुप्रयोगे नास्ति, स एव च तद्वद्यापारत्वेन प्रसिद्ध इति सूक्ष्मव्यापारे
मन एव प्रधानं मन्यते ।

न्यूल्ला इत्यादि । षोडशेति पाठः, ओकारा इति च, न त्वेते मकारान्ता;,
तेषु प्रथमसप्तमत्रयोदशास्वय वरत्ोैरद इतरे त्रयोदशा अनुदात्ता अर्घौ-
काराः । एतच्च आश्वलायनेन ववय्नीयोरृ खण्डे लक्षणेनोक्तमुदाहृतं च ।

न्यासः
क्षेपणे’, ’यु्यसिभ्यां मदिक्’ इनि मदिक् । अस्मनच्छव्दः प्रत्ययस्दरेणान्तोदात्तः ।
षष्टयेकवचनस्य ’युष्मदस्मद्भयां ङसो५श्’ इत्यशादेशः ’तवममौ ङसि’ इत्यत्मदो

मगादेशः । स्थानिवद्भावादन्तोदात्तः । ’अतो गुणे’ परलपत्वम् । ’एकादेश

उदात्तेनोदात्तः अग्निशब्दस्य आमन्त्रितस्य च’ इति नेघातः । ’वर्च दीप्तौः,
अमुन्निति अमुन्प्रत्ययः । वर्चशब्र्दो नित्स्वरेणाद्युदात्तः । ’हेञ् स्पर्धायाम्’ । ’हः
संप्रसारणञ्च न्यभ्युपविपु’ इत्यप् प्रत्ययः । ’उपपदमतिङ् इति समामेः । गतिकारकौ-
पपदात् कृत् इत्युत्तरपदग्रकृतिच्वेरत्वे प्राते, ‘अन्त’ इत्येनुवर्त्तमाने थाथघञ्क्ताजवि-
त्रकाणाम् इत्यन्तोदात्तत्वम्, ससमीवहुवचने ’बहुवचने झल्येत् इत्येत्त्वम्, स्यानि-
वद्भावादेकारो५प्युदात्त एव ।’अस भुवि’, लोट् , तिप्, ’एरुःं इत्युत्वम् , अदादित्वा-
च्छपो छुक् । ’तिङ्ङतिङः इति निघातेन ’अस्तु’ शब्ददोऽनुदात्तः । जपो५नुकरणमन्त्र
इति । जेप’ इत्युक्तैरर्थकथनमनुक्ररणमन्त्र इति । अनुकृतिः = अनुकरणम् । सर्वत्र
मन्त्रे स्फुटमुञ्चारणमित्यनुकरणमन्त्रः । अत एवाह-उपांशुप्रयोग इति । यथा जले
निमग्नस्प पाठः ।

कचिदकरणमन्त्र इति पाठः । तत्रायमर्थः-पषत् करणमुच्चारणं यस्य सो५करण-

मन्त्र इति; नञ इईगदर्थत्वात् ।

Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
पुकविभक्ति चापूर्व० ] प्रथमाध्याये द्वितोयः पादः ३३५

एकविभक्ति चापूर्वनिपाते ।। ४४ ।।
एका विभक्तिर्यस्य तदिदमेकविभक्ति, समासे विधोयमाने यन्निय-
तविभक्तिकं द्वितीये सम्बन्घिनि

व्ीवातिनतायिखदकििल याि यात्ापान
्
। यत्र चानन्यार्यः ्

् नन पुरुषव्याघ्रः, ढ
इति अत्र ’वृन्दारकनागकुञ्जरैः पूज्यमानम्’, ’उपमितं व्याघ्रादिभिः’,
नपुँसकम्’, ’पूर्वापराधरोत्तरम्’ इतिं प्रथमानिर्देशस्येदमेव प्रयोजनम्; ू
विशेषणं विशेष्येण षष्ठीत्येव सिद्धत्वाद् । न च पूज्यमानतादिविषय एव यथा
स्यादिति नियमार्थस्तदारम्भः ? उपसर्जनसंज्ञार्थत्वैऽर्द्वादिप्र्वपदस्य विशिष्टरूप-
स्या्धंपिष्पलीत्यादेः समासस्य विधिसम्भवात् । तस्मादेतदर्थीपि संज्ञा । न्वर्यत्वं
तु सति संभवे व्यवस्थापकम् ।।

एकविभक्ति चापूर्वनिपाते ।। विभक्तिशब्दः सुपां वाचकः,कारकशक्तिवचनो
वा; विभज्यते५नया प्रातिपदिकार्य इति कृत्वा । समासे विशीयमान इति ।
यदुपमर्दनेन समासो भवति तस्मिन्वाक्य इत्यर्थः, समासल्पप्राप्त्यभिमुखे
पदत्रय इति यावत् । एतेन समासार्थं वाक्यमत्र समासः, न पूर्वसूत्र इव शास्त्र-
मिति दर्शयति । शास्त्रे सर्वमेकविभक्तिमित्येकविभक्तीत्यनर्थकं स्यात्, मुल्ये५पि
समासे प्रत्ययलक्षणेनैकविभक्तित्वं समर्थनीयमिति वाक्यमेवात्र समासः ।
एकस्मिश्च प्रयोगे सर्वमेकविभक्तिकमिति विशेषणोपादानसामर्थ्यात्प्रयोगभेदेनापि
यस्य न सर्वविभक्तित्वं तदाश्रीयत इत्याह-यन्नियतविभक्तिकमिति । एतदेव
बिनि  ््

एकविमक्ति चापूर्वनिपाते ।। ् । विभक्तिशब्दः सुपां
वाचकः, विभागवचनो वा । कारकशक्तिर्विभागः-विभज्यते प्रातिपदिंकार्थो५नयेति
कृत्वा । समासे विधीयमान इति । समासार्थवाक्यकाले । तदा हि तस्य समासस्य
विधीयमानता भवति । एतेन समासग्रहणमनुबर्तमानं समासार्थं वाक्ये वर्तते, न
समासशास््न इति दर्शयति । समासर्शास्त्रे हि सर्वमेव शब्दरूपमेकविभक्तिकमेव
भवतीत्येकविभक्तिग्रहणमनर्थकं स्यादिति भावः । सर्वमेव हि प्रातिपदिकं पर्यायेणै-
कया विभक्त्या प्रयुज्यते । तस्मादेकविभक्तिग्रहणसामर्थ्यादवधारणमत्र विशायत
गत्यत आह-यन्रियतविभक्तिकमिति । तदेव स्पष्टीकुर्वन्नाह-द्वितीये सम्यन्धिनी-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३०० काशिकादृत्तौ [ षश्चिलुम्थयृतश्च

वचित्वा, वश्चित्वा । लुचित्वा, लुञ्चित्वा । ऋतित्वा, अतित्वा ।
’ऋतेरीयङ् आर्धघातुके विकल्पितः । स यत्र पक्षे नास्ति तत्रेद-
मुदाहरणम् । सेडित्येव--वत्वा ।।

तृषिमृषिकृशेः काश्यपस्य ।। २५ ।।

’न वत्वा सेद्’ इति प्रतिषेवे प्राप्ते कित्त्वं विकल्प्यते । तूषि,
मूषि, कृशि-इत्येतेभ्यः परः क्त्वाप्रत्ययः सेट् काश्यपस्याचार्यस्प
मते वा न किद्भ्वति । तृषित्वा, तर्षित्वा । मूषित्वा, मर्षित्वा ।
कृशित्वा, काशत्वा । काश्यपग्रहणं पूजार्थम् , वेत्येव हि वतंते ।।

रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च ।। २६ ।।
पवमअ्री
सो५पि गृह्यते, ’अनित्यण्यन्ताश्चुरादयः’ इति । ’लुञ्च अपनयने’, ऋतिः सीत्रो
घातुः ’ऋतेरीयङ्’ इति, स च घृणायां वर्त्तते ।।
तृबिमृिकूशोः काश्यपस्य ।। त्रिद्षा पिपासायाम्’, ’मृष तितिक्षायाम्’, ’कृश

तनूकरणे’ । काश्यपग्रहणं पूजार्थमिति । ’काश्यपस्यैतद्विषयं विज्ञानं
इत्यसाधारणज्ञानोद्भावनमाचार्यस्य पूजाद्वारेण शा्न्याे पारम्पर्यप्रतिपादनेन
प्रामाण्यप्रतिपादनात् पूजा भवति ।।

धातुः, ा दय आर्धंधातुके विकल्प्यत इति ।
ः आयादय आर्थंयातुके वा’ इत्यनेन । वचिस्वेतिं। अनिदिताम् इति नलोपः ।

वत्वेति । उदितो वा’ इतीडभावः पक्षे । चकारो वाग्रहणस्य स्वरितत्व-
विस्पष्टीकरणार्थः । तेनोत्तरसूत्रे काश्यपग्रहणस्य पूजार्थता विशायते; अन्यथा हि तस्य
विकल्पार्यता विशायेत । तथा च द्वयोर्विभापयोर्मध्यवर्त्तित्वान्नित्योऽरयं विधिः स्यात् ।।

तृषिसुविकृशेः काश्यपस्य ।। ’ञितृपा पिपासायाम्’, ’मृप तितिक्षायाम्’ , ’कृश
तनूकरेणे’ ।।

कारयपप्रहणं पूजार्यमिति । ’काश्यपस्यैवैतद्विषययकं शानं नान्येषाम्’ इत्य-
साधारणशानोद्भावनमेव पूजा । तस्य तत्पूजाद्वारेण शास्त्रस्यापि महार्थतोद्भावनलक्षणा
पूजा कृता भवति । एवन्नाम शास्त्रस्य महार्यप्वं येन तथाविधा मुमुक्षवोऽप्या्रियन्त
एति । तेन विकल्पार्थं काश्यपग्रहमं कस्माज्न भवतीत्यत आह-वेत्येव हि
षतंत इति ।।

(-. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

।ष ोलाा
३४६ काशिकादृत्तौ [ दस्वो नपुंसके

हस्वो नपु॑सके प्रातिपदिकस्य ।। ४७ ।।
यैत्प्रातिपदिकं वर्तते तस्य ह्रस्वो भवति

आदेशे५लोन्त्यस्याचः । अतिरि कुलम्, अतिनु कुलम् ।
नपुंसक इति किम् ? ् सेनानीः । प्रातिपदिकस्येति

ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य ।। ं तद्वद्द्रव्यं विवक्षितं न
-नपुंसकलिङ्गे५र्थे इति । नपुंसकं लिङ्गमस्येतिं बहुत्रीहिः ।
ग्रामणीरितिं । ’सत्सूद्विष’ इत्यादिना किप् । प्रातिपदिकस्येति किमिति ।
नपुंसकलि्ञं द्रव्यस्यैव घर्मः, द्रव्यवाचित्वं च प्रातिपदिकस्यैव, न सुबन्तस्य;
रियङ्वपाप्रायान्यात् । न घातोस्ति्क्तस्य वान्यस्य वा नयाप्रवानत्वात् ।
वर्णास्त्वनर्यकाः, स्लोप्रत्ययानां तु विरुद्धेन नपुंसकेनायोग इति प्रश्नः ।
काण्डे कुण्ड्ये इति । अत्र ’अप्रत्ययः’ इति निषेवात् प्रतिपदिकत्वं नास्ति । नतु
च एकादेशः पूर्वं प्रत्यन्तवद्भावात् प्रातिपदिकग्रहणेन गृह्यते इति क्रियमाणे५पि
प्रातिपदिकग्रहणे हस्वत्वं स्यादेवात आह- ्ा  द
पुन सामर्थ्यम्, यावता यत्रान्तवद्धावो नास्ति-वाः वारी त्रपुणी ्
तद्वयावर्त्यं स्यात् ? अय शक्तिसङ्ल््याप्रधानत्वात् तत्र नपुंसकेनायोगः,
््ृ
सङ्ग्याप्राधान्यं हीयते । एवं मन्यते-’असति प्रातिपदिकग्रहणे नपुंसकवृत्तेरनपुंसक-
स नपुंसकवृत्तिग्रहणेन गृह्यते नपुंसक इति स्यात्प्रसङ्गः। प्राति-
णार्थत्वाद् अतिदिष्टप्रातिपदिकत्वस्य ह्लस्वस्या-
भावः  ् ि ् इह वनाय, वनाभ्याम्, वनार्थम्,
वनेभ्य इति ह्रस्वो न भवति, वहिरङ्गयोर्दर्घत्वयोरसिद्धत्वात् । काण्डीभूतमित्यत्र
पू ् ्ा्ान्तािम्ा् ्व्ाभाक् ।।

हस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य ।। त्््ा ् यस्येति वहु-

ब्रीहिः । स पुनर्नपुंसकलिङ्गोऽर्यो द्रव्थभूतो वेदितव्यः; नपुंसकलिङ्गस्य द्रव्यधर्मत्वात् ।
लअलो५न्त्यस्येति । अलो५न्त्यस्यः इति परिनापया । ्

मामणीरिति । ’सत्मूद्विषः इत्यादिना क्रिप् । ’अग्रग्रामाभ्यां च इत्युपसंख्या-
नाण्णत्वम् । काण्ड्ये, कुङ्ये-इत्यत्रापि ’अप्रत्यनेः इति प्रतिपेधात्प्रातिपदिकसंज्ञा
नास्ति, तेन हृस्वत्वं न भवति । ननु च प्रातिपदिकाप्रातिपदिकयोरेकादेशो५न्तादिव-
द्भवान् प्रातिपदिकग्रहणेन गृह्यते, ततश्च क्रियमाणे प्रातिपदिकग्रहणे हस्वत्वं प्राप्नो-
तीत्यत आह -प्रातिपदिलग्रहणसामर्थ्यादिव्यादि । इह यद्यन्तवद्भावः स्यात्, प्रातिप-
दिकग्रहणमनर्थकं स्यात्, व्यत्रच्छेद्याभावादिति भावः ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
लुब्योगाप्रख्यानात् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३५९

तत्र लिङ्गं वचनं च स्वभावसिद्धमेव, न यत्नप्रतिपाद्यम्; यथा-

आपः, दाराः, गृहाः, सिकताः, वर्षा इति ।।
लुब्योगाप्रख्यानात् ।। ५४ ।।
लुबप्यशिष्यः । यो५यम् ’जनपदे लुप्’, ’वरणादिभ्यश्च’ इति
पदमजरी

किमायातं यौगिकानां पञ्चालादिशब्दानामित्यत् आह -पञ्चाला वरणा इत्यादि ।
तदनेन पक्षधर्मत्वं हेतोरुक्तम्, पूर्वं तु दृष्टान्तगतो हेतुर्व्याख्यातः । दृष्टान्तमाह-
यथेति । युक्तवद्भावगारभमाणौ५पि नात्र कश्चिदचत्नं करोति, तदवश्यमयं
शब्दस्वभाव एवाश्रयणीयः । कश्चिद्धि शव्द: स्वभावात् समुदायसंख्यामभिधत्ते,
कश्चिदवयवसंख्याम्, यथा-वनं वृक्षा इति । एवं लिङ्गे५पि द्रष्टव्यम् ।।

लुब्योगाप्रख्यानात् ।। किं कारणमिति । ’निमित्तकारणहेतुषु सर्वासां प्रायदर्श-
नम्’ इति प्रथमा द्वितीया वा । तथा च योगाप्रब्यानादित्युत्तरोपपत्तिः । योगः=
जनपदादेः क्षत्रियादिभिः सम्वन्धः, तस्याप्रख्यानादनुपलब्वेरित्यर्थः । तदाह -

न्यासः

संख्या इति । प्रमाणमिति । प्रमारणं प्रत्यायका वाचका इत्यर्थः । तत्रैतत् स्यात्-
संज्ञाशब्दा एवामी पञ्चालादयो न भवन्ति, किं तर्हि ? योगनिमित्तका इत्यत आह--
पब्चाला वरणा इत्यादि । योगनिमित्तकाः शब्दा योगशब्दाः । न हि पञ्चालादयः
शब्दाः क्षत्रियादिसम्बन्धेन जनपदादी वर्त्तन्ते, किं तर्हि ? संज्ञा एता
जनपदादीनाम् ।

यदि संज्ञाशब्दा एते, ततः किमिति १ तदशिष्यमित्यत आह-तत्र छिङ्गं
बचनम्चेत्यादि । कुत एतत् ? यत् संशाशब्दानां लिङ्गं वचनञ्च तत्स्वभावसिद्ध-
मित्यत आह--यथेत्यादि । एकस्यामपि जलकणिकायां ब्रहुवचनान्तः स्त्रीलिङ्गो५-
प्शब्दः प्रयुज्यते, एकस्यामपि योपिति दारशब्दः पुंल्लिङ्गी ब्रहुवचनान्तः, गृहशब्द-
श्रैकस्मिन् वेश्मनि बदुबचनान्तः पुंल्लिङ्गश्च, एकस्यामपि बाजुकायां बहुवचनान्तः
सिकताशब्दः स्नीलिङ्गः वर्या इति एकस्मिन् विशिष्टकाले५पि प्रवर्त्तमानः स्रीलिङ्गा
ब्हुबचनान्तश्च बन । तस्माद् यथैवैपामप्प्रभृतिशब्दानां स्वाभाविकं लिङ्गं वचनं
च तथा पञ्चालादिशब्दानामपीतिं नार्थो युक्तवद्भाववचनेन । यद्येवम् , कस्मात् पूर्वं
तबुक्तम् ? प्रतिषेधविषयोपदर्शनार्थम् । न ख्यनिर्दिष्टविषयस्य प्रतिषेधः शक्यते कर्त्ति
शातुं वा ।।

खुब्योगाप्रण्यानात् ।। योगाप्रण्यानादिति । योगो जनपदादेः क्षत्रियादिमिः सह
सम्बन्धः, तस्याप्रख्यानादनुपलब्बेरित्यर्थः । ये हि योगनिमित्तकाः शब्दा योगमभिधाय

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
लुक्तदितल्ुकि ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३४१.
*# ईयसो बहुब्रीहैः प्रतिषेधो वक्तव्यः # ।। बहुश्रेयसो ।

विद्यमानश्रेयसी ।।
लुक्तद्धितलुकि ।। ४९ ।।
स्त्ीग्रहणमनुवर्त्तते, ’उपसर्जनस्य’ इति च । पूर्वेण ह्रस्वत्वे प्राप्ते
लुग्विधीयते । तद्धितलकि सति ज्लरीप्रत्ययस्य उपसर्जनस्य

पदमज्जरो

ईयस इत्यादि । ईयसुनन्तादय ल्लीप्रत्ययो विहितस्तदन्तान्तस्येत्यर्थः ।
बहुश्रेयसीति । ’प्रशस्यस्य श्रः ङीप्, वह्वयः श्रेयस्यो५स्येति वहुत्रीहिः, ’नद्यूतश्च’
इतिं कप्, ’ईयसश्च’ इति प्रतिषेधः, दुवः सोर्हल्ङ्यादिलोपः । बह्रोहौरिति
किम् ? अतिश्रेयसिः ।।

लुक्तद्धितलुकि ।। स्रीपहणमनुव्तते इति । न तु गाग्रहणम्, कुतः ?
प्रत्ययादर्शनस्य लुक्संज्ञाविवानाद् गोशब्दस्याव्युत्पन्नत्वाद् व्युतत्तिपक्षेऽप्पम्वरि-
तत्वात् । उपसर्जनस्य चेति । ’अनुवर्त्तते’ इत्यपेक्षते [ लौकिकं चात्रोपसर्जनं

न्यासः

यदि स्त्रीति स्त्र्यधिकारविहिताः प्रत्यया गृह्यन्ते ततश्च ’प्रत्ययग्रहणे यस्मात् स
विहितस्तदादेस्तदन्तस्य इति तदन्तग्रहणेऽतिराजकुमारिरित्यत्र ह्रस्वत्वं न सिध्यति,
न हि राजकुमारशब्दाद् ’वयसि प्रथमे’ इति ङीप्प्रत्ययो विहितः, किन्तर्हि ?
कुगारशब्दात्, नैव दोषः; एपा परिभापा ‘यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादि’ इत्यत्र सूत्रे
प्रतिपादिता । तत्र च ’नामि’ इत्यतः ’वा’ ग्रहणमनुवर्त्तते, सा च व्यवस्थितविभापा
विज्ञायते । तेन व्यवस्थिनविभापावतोयं क्वविन्नोपतिष्ठन एव । अथ वा-’कृत्तद्धित-
समासाश्च’ इत्यतश्चकारो५नुवर्त्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः, तेनातिराजकुमारिरित्य-
त्रापि ह्रस्वत्वं भविष्यतीत्यदोपः ।

इंयसो बहुव्रीहौ प्रतिषेध इति । ईयसन्ताद् यो विहितः स्त्रीप्रत्ययः, तदन्तस्य
बहुव्रीहौ प्रतिगेध इति । कथं पुनरसौ लम्यते १ ’विभापा च्छन्दसि इत्यती विभा्या
ग्रहणानुवृत्तेः । न चैवं सत्यतिप्रसङ्गः; व्यवस्थितविभापाविज्ञानात् !

ब्रहुश्रेयसीति । अतिशयेन प्रशस्येति ’द्विवचनविभज्योपपदे तरव्रीयतुनौ’ इतोय-

सुन्प्रत्ययः । ’प्रशस्यस्य श्र’ रति प्रशस्यशब्दस्येयसुनि परतः श्रादेशो भवति,

'प्रकृत्यैकाच्’ इति प्रकृतिबद्भावः, ’आद्गुणः’, उगितश्च इति ङीप् । बहयः श्रेयस्यो

यस्यति बहुम्नैयसीति ’नदृतश्च’ इति करे न भंबतिः ैयसश्र’ इति केपो निषेधात् ।।
खक्तबेतलुकि ।। अदर्शनं वक्, तच्चाभावः । अभावे पौवापर्यन्नोपपद्यते ।

तस्माल्लुकीति सती ससमीयम्, न परसतमीति भत्वाह- तबितब्वकि सतीलि ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
  

कारिकावृत्तौ [ लिङ्सिंचावा०

। सिंचि खल्वपि-अभित्त, अबुद्ध । इक
ंप्रसारणं हि स्यात् ।

? अस्नाक्षीत् , बद्राक्षीत् । ’सृजिड्शोर्भ-

स्यात् । हलन्तादित्येव-चेषीष्ट, अचेष्ठ ।
-वर्तिबीष्ठ, अवत्तिष्ठ । गुणो न स्यात्।
? द्वेष्ठा, द्वेक्ष्यति ।।

उश्च ।। १२ ।।

पदमजरो
वृत्त्यैव व्यावतितत्त्रात् । भित्लीष्टेति । यिदि
द्तिथोः । मुत्सीष्टेतिं । बुधिरनुदात्तेतु पर्वव

झलो झलि, ’झषस्तयोर्घोश्वः, ’भलां जत्
यक्तीष्टेतिं स्वरितेत्त्वादात्मनेपदम्, प्रश्चाि

-yḷ-

मप्लयमासशसााक

वा गमः ] प्रयमाध्याये द्वितीयः पादः ए २८५
’ऋवर्णान्ताद्धातोः परो लिङ्सिचावात्मनेपदेषु झलादी कितौ
भवतः । कृषीष्ट । हूषीष्ट । सिचः खल्वपि-अकृत । अहृत ।
अलित्येव--वरिषीष्ट । अवरिष्ट । ’वृतो वा’ । अवरीष्ठ ।।
वा गमः ।। १३ ।।
’लिङ्सिचावात्ननेपदेषु इति व्तते । गमेर्वातोः परौ लिङ्सिचौ

आत्मनेपदेषु झलादी वा कितौ भवतः । संगसीष्ट, मंगसीष्ट । सिचः

खल्वपि-समगत, समगंस्त । कित्त्वपक्षे अनुनासिकलोपो भवति
’अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादोनाम्’ इति ।।

पदमज्जरी
ऋवरणान्तादिति । ’ऋ गतौ’ इत्यस्य तु ग्रहणं न भवति; ’सत्तिशास्त्यत्तिश्च’
इत्यङो विघानेन सिचो५सम्भवात् । नन्वर्ङ्विघौ कर्तरीत्यनुवृत्तेः कर्मणि सिजपि
सम्भवति, एवं तहि शैलीयमाचार्यस्य यत्रास्य घातोर्ग्रहणमिच्छति तत्र श्तिपा
निर्देशं करोति-’अत्तिपिपत्त्याश्चः, ’सतिशास्त्यतिभ्यश्च’, ’गुणोतिसंयोगाद्योः’
इति, नेतदस्ति; ’स्मिपूङ्रञ्ज्वशां सनिः ’ऋच्छत्यूताम्’ इति स्वर्पेणापि ग्रहणं
दृष्टम्  एवं तहं व्यासिन्यायाद्वर्णग्रहणम् । अङतैरति ।ह्लस्वादज्ञा’ इति सिच
लोपः । अवरिष्टेति । ’लि्ङ्सिचोरात्मनेपदेषुः इतीट् । ’वा गमः । संगंसीष्टेति ।
’समो गम्यृच्छि’ इत्यात्मनेपदम् ।।

न्यासः
स च ऋकारेण विशिष्यते । ’येन विधिस्तदन्तस्यः इति ऋकारेण तदन्तविधि-
र्विशायत इत्याह-ऋकारान्तादातोरित्यादि ।

अथ ऋ गतौ’ इत्यस्य धातोर्ग्रहणं कस्भान्न भवति ? शैलीहेयमाचार्थस्य यत्र

यस्य धातोर्ग्रहममिच्छति तत्र तस्य श्तिपा निर्देशं करोति, यथा-’अर्तिपिपत्त्योश्च’,

्सर्तिशास्त्यर्ति्यश्च इति, न चेह श्तिपा निर्देशः कृतः; तस्मादृवर्गस्यैवेदं ग्रहणम्,

नं धातोः । अकृतेति । ’हस्वादङ्गात् इति सिचो लोपः । बरिषीष्टेति । बृङो वृञो
वैकस्य रूपम् । लिङ्सिचोरात्मनेपदेषु इतीट् ।।

वा गमः ।। संगसीष्टेति । समो गम्यूच्छिं इत्यादिनात्मनेपदम् । समगतेति ।
’हस्वादङ्गात् इति सिचो लोपः ।। ्

 

 

१. ’ऋकारान्तात्’ पुति न्याससम्मतः पाठः ।
GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 यययययययययययय

   
   
   
  
    
  
 
   
   
  
   
 
 
 
  
   
ऊकालो५ज ० ] अ्थमाध्याये द्वितोयः पादः ३०३

ऊ३-इत्येवंकालो५ज् यथाक्रमं ’त्वस्वदीर्घप्लुतः- इत्येवंसंज्ञो भवति ।
उकालो ह्रस्वः--दधि, मधु । ऊकालो दीर्घः-कुमारी, गौरी ।
ऊ३कालः प्लुतः--देवदत्ता ३ अत्र न्वसि ।
पदमञ्जरी

प्रश्लेषे क्रममाह-उ ऊ ऊ? इत्येवं काल इति । उकारादीनां परिच्छेदको
यः कालो निमेषादिः, तत्काल इत्यर्यः । कुतः पुनरवसितमेष एव क्रम इति ?
आदी मध्ये वा त्रिभात्र प्लुताश्रयः प्रकृतिभावः प्राप्नोति, तथा मध्ये५न्ते वा
मात्रिके ’दवन्द्वे चि’ इत्येतद्वा्यैतैति चेत्, न; अनेन हि प्लुतसंज्ञा, ततश्चादौ
मध्ये वा पठितस्य त्रिमात्रस्य प्लुतसंशैव न, कुतः प्रकृतिभावः  यदिच मात्रिकौ
मध्येऽन्ते वा स्यात्, ह्रस्वसँज्ैव न स्यात् कुतौ धिसंज्ञा ] कुतस्तरां पूर्वनिपातः ।
एवं तहि ज्ञापकात्सिद्धम्, यदयम् ’विभाषा पृष्टप्रतिवचने ् इति हेः प्लुतं
शास्ति, तज् ज्ञापयति-नान्ते मात्रिक इति । कथं यो५न्ते स प्लुतः ? प्लुतस्य
प्लुतवचनमनर्थकम् । अनन्तरतमप्लुतार्थमेतत्स्यादिति चेत्, न हि सत्यां गतौ
परिभाषा बाध्या । यच्च ’सुपि च’ इति दीर्घत्वं शास्ति, तज् ज्ञापयति-न
मध्ये मात्रिक इति । करथं यो मध्ये स दीर्घः ? दीर्घस्य दीर्घवचनमनेर्थकम् । यच्च
’ओमभ्यादाने’ इत्योमः प्लुतं शास्ति, इति ।
कथं यो५न्ते स प्लुतः ? प्लुतस्य प्लुतवचनमनः

द्  न ’हल्ङ्यान्भ्यः’
इति दीर्घाश्रयः सुलोपो भवति । देवदत्तरे अत्र न्वसीति । ’अनन्त्यस्यापि

न्यासः

अन्त्यत्वे हि सति तस्य प्छुतसंजा स्यात् । एवञ्च प्छुतस्य प्छुतविधानमनर्थकं स्यात् ।
द्विमात्रिको५प्यन्त्यो न भवति; ’ओममभ्यादाने’ इति द्विमात्रिकस्य प्लुतविधानात् ।
तस्य चान्त्यत्वे हि सति यदि प्छुतसंज्ञा स्यात्, तदा च प्लुतस्य प्छुतविधानमनर्थकं
स्यात् । तस्मादन्ते एकमात्रिकद्विमात्रिकौ न भवतः । मध्येऽप्येकमात्रिको न भवति,
अतो दीघों यञि’ इति ’मुपि च’ इति च दीर्घविधानसामर्थ्यात् । यदि मध्य एक
मात्रिकः स्यात् तदा तस्य दीर्घसंज्ञा स्यात्, दीर्घस्य दीर्घवचनमकिञ्चित्करं स्याद्.
तस्मादादावेकमात्रिकत्वे हि सति पारिशेष्यान्मध्ये द्विमात्रिकः, अन्ते त्रिमात्रिक इति ।

उ ऊ क३ इति । अत्राप्युकारादिसहचरितायामुच्चारणक्रियायामुकारादयो
वर्त्तन्ते । एवंकालो५जिति प्रत्येकमेवाभिसम्ब्रद्धथते । ’एवं शब्दः सादृश्ये । तच्च सादृश्यं
क्रियाश्रितत्वादुकारादिसहचरिता योच्चारणक्रिया तदपेक्षं विज्ञायते । तेनायमर्थो
भवति-उकारसहचरितोच्चारणक्रियया सदृशकालो यो५च् स हस्वसंज्ञो भवति;
ऊकारसहचरितोच्चारणक्रियया सदृशकालो यो५च् स दीर्घसंशो भवति; ऊकारसह-

CC-0: Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
हलन्ता्च ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २८१

चासावन्तश्च हलन्तः । इगन्तादिक्समीपाद्धलः परः सन् अलादिः
किद्भ्वति । विभित्सति । वुभुत्सते । इक इत्येव--यियक्षते ।
झलित्येव-विवक्तिषते ।
पदमञ्जरी

कस्यान्तो हलित्यपेक्षायामिक इति पद्चम्यन्तं सन्निहितं षब््यन्तं विपरिणम्यत्
इत्याह-इगन्तादिति । इकमपेक्षमाणस्याप्यन्तशब्दस्य नित्यसापेक्षत्वात् सूत्रे
कर्मधारयः, बहुत्रीहो तु धातोरन्यपदार्थत्वं नेव सम्भवति, अन्तशब्दो हि नियत-
देशमेव समीपमाचष्टै परं नाम, न समीपमात्रम् । न च घातोः परसमीपा-
वस्थिते हलि ततः परः सन्सम्भवति; इकि त्वन्यपदार्थे-यस्येकः परसमीपे हल्
न ्  नन

। जातिग्रहणात् सिद्धावपि प्रतिपत्तिगौरवप्रसङ्गः । ननु च मा भूदन्त-
ू हलः इत्येवास्तु, इका हल्विशेष्यते, तेन च घातुः-इकः परो यो हल्
तदन्ताद्धातोरिति । न चैवमत्र शङ्कखनीयम्--’’असत्यन्तयहणे इग्वतो हलन्तादिति
विज्ञायेत, ततश्च यजेः सन् ’सन्यतः’ यियक्षते इत्यत्रापि कित्त्वे सति संप्रसारणं
प्राप्नोति’ इति; न हीक्छब्दस्य मुख्येर्थे सम्भवति तद्वति वृत्तिर्युक्ता, किं च
’इग्वतः इत्यस्य व्यावर्त्यमपि न सम्भवति । यायज्यतेः सनि यायजिषत इत्यत्र सन्न
झलादिः । तस्मादन्तग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनम् ।

न्यासः

हलोऽवयवत्वं भविष्यति, नैतदस्नि; एवं तर्ह्यन्तशव्दो५तिरिच्येत, येन विधिस्तदन्तस्य’
इत्यनेनैव तदन्तविधेर्लब्धत्वात् । हल् चासावन्तश्चेति तिग्रहविशेषेण कर्मधारयत्वं
दर्शयति । कस्य पुनरसावन्तः १ प्रकृतस्येकः । यद्येवमु -मापेक्षमसमर्थं भवतीतीकम-
पेक्षमाणस्यान्तशब्दस्य समासो नोपपद्यते, नैप दोपः; अन्तशब्दो ह्यत्र प्रधानः ।
भवति च प्रधानस्य सापेक्षस्यापि समास इति द्वितीयेऽध्याये ज्ञापथिष्यति ’उपमितं
व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे’ इत्यत्र सामान्याप्रयोगग्रहणेन ।

हगन्तादिति । पप्ठीसमासो५यम् । ननु चेक इति पञ्चम्यन्तं प्रकृतम्, तत् कथं
पष्ठीसमासः १? नैप दोपः; यद्यपि पञ्चम्यन्तं प्रकृतम्, तथापीह समीपसमीपिसम्बन्धे सति
विभक्तिविपरिणामेन पष्ठयन्ततामनुभवति-इकः समीपगतादिति । इकः समीपवर्त्तिन
इति । बुभुत्सत इति । ’बुध अवगमने’, ’एकाचो बशो भष् इत्यादिना भष्मावः ।

यत्र भष्भावस्तत्रानेनैव बोद्धव्यः । ’खरि च इति चर्त्वम्-धकारस्य

तकारः । यियक्षत ृति । यजेर्ब्रश्नादिना पत्वम् , प्रकारस्य ’पढोः कः सि’ इति
कत्वम् । कित्ष्वाभावाद् ’वचिस्वपि’ इत्यादिना संप्रसारणं न भवति ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
तिष्यपुनर्वस्वो० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३७१

तिष्यपुनर्वस्वोरिति किम् ? विशाखानुराघाः ।

नक्षत्रेति किम् ? तिष्यश्च माणवकः पुनर्वसू माणवकौ = तिष्य-
पुनर्वसवो माणवकाः । ननु च प्रकृतमेव नक्षत्रग्रहणं किमर्थं पुन-
रुच्यते ? पर्यायाणामपि यथा स्यात्-तिष्यपुनर्वसू, सिद्ध्यपुनर्वसू ।

द्वन्द्व इति किम् ? यस्तिष्यस्तौ पुनर्वसू येषां त इमे तिष्य-
पुनर्वसवः, उन्मुग्घाः । तिष्यादय एव विपर्ययेण इृश्यमाना बहुब्रोहि-
णोच्यन्ते । तेन नक्षत्रसमास एवायम् ।

पदमज्जरी

ति॒ष्यपुनर्वसवो माणवका इति । तिष्यपुनर्वसुशब्दाभ्यां नक्षत्राणो लुपि
जातार्थे सन्घिवेलादिसूत्रेणाण्, तस्य ’श्रविष्ठाफल्गुन्यनुराधा’ इत्यादिना लुक् ।
नात्र ढन्द्वो नक्षत्रे व््ततै, किं तहि ? माणवकेषु । तत्रापि न गौणः; योगपर-
म्परया वृत्तेः । पर्यायाणामपीति । पुनन््रगहणसाम्यादयस्यैवायमनपेक्षितौ-
पात्तशब्दस्यातिदेशो भवति, तेन पर्यायाणामपि ग्रहणं सिद्धयति ।

द्वन्द्व इति किमिति । तिष्यश्च पुनर्वसू चेति वाक्ये समासे५प्युत्तरपदार्थप्रघाने
बहुत्वं न सम्भवति, तादृशः समास्च न सुलभ, बहुव्रीहिश्च न सम्भवति -
व्यंधिकरणत्वात्, ’संख्यापूर्वो द्विगुः’ अप्यपूर्वोऽत्र्ययपूर्वः, अव्ययीभावश्चासम्भाव्य
ि्््॒ ् व औ

समुदायः ।

एर्वेतं । कचित्तु इमे तिष्यपुनवसवी मुग्धा इति पठ्यते, तत्रापि वैकृत्यवचना-
न्मुहैः कर्त्तरि कः, ्ा ्।

।य
सत्यर्थग्रहणादैतद् भवति । शब्दग्रहणे च ’स्वं रूपम्’ इत्येपा परिभाया भवतीत्युक्त-
मेतत् । तदभावे पर्यायाणामपि भवति । सिद्धयपुन्वंस् इति सिद्धयशब्दस्तिष्यर््यायिः ।
यस्ति्यस्तौ पुनर्वस् येषामित्यवयवेन विग्रहं दर्शयति । समुदायस्तु समासाथों वेदि-

तव्यः । अथ तिष्यपुनर्वसव इति ? बहुब्रीहिणा विपर्यस्तमतयः पुरुषा एवैवमुच्यन्ते ।
्ि एवायं न भवति । तत् किमेतन्निवृत्त्यर्थन द्वन्द्वग्रहणेनेत्येवं यो
देशयेत् तं प्रत्याह-तिष्यादय पूवेत्यादि । स्वदर्शनापराधादन्यथा तिष्यादीन् दृष्वा

:; तस्मानक्षत्रसमास एवायम् ।
o रैँ इति चेत्, न; संशाशब्दत्वात्, सणियररत निि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
काशिकावृत्तौ [ षटलन्ता्च
हलन्ताच्च ।। १० ।।
’इकः सन् झल्कित्’ इति वर्तते । समीपवचनो५न्तशव्दः । हल्
पदमज्जरी

हलन्ताच्च ।। समीपवचनो५न्तशब्द इति । अवय्ववचनस्तु न भवति, धाता-
वन्यपदार्थे ’येन विधिस्तदन्तस्य’ इत्यैव तदन्तविधेः सिद्धत्वात् । इकस्त्वन्य-
पदार्थत्वं नैव सम्भवति, न हि वर्णो वर्णान्तरस्यावयव उपपद्यते । हल् चाता-
वन्तश्चेति । कर्मघारयं दर्शयति । निपातनाद्विशेषणस्य परनिपातः । तत्र च
न्यासः
न हि तेपामृदित्त्वं दीर्घविधिमपेक्षत इत्यत आह-दीर्घाणां नाकृते दीर्घं इति ।
दीर्घाणामपि ’नाकृते दीर्ध त्रृदित्त्वं प्राप्नोति; यस्मादित्त्योत्त्वाभ्यां गुणवृद्धी भवतो
विप्रतिपेधेनेति वचनात् परत्वाद् दीर्घाणामपि गुणः प्राप्नोति । तद् वाधना्थं तेपामपि
दीर्घत्त्रं धक्तव्यमेव । तदेवं सर्वत्र ऋदित्त्वं दीर्घसंश्रयमिति कुतस्तद्दीर्धत्वेन न
बाध्यते  तस्मात् सर्वत्र दीर्धेपु हृत्वेषु च दीर्घवचनसामर्थ्याद् गुणो न भव्रिष्यतीति
नार्थं इको हलिति सनः कित्त्वेन ।
णिलोपस्तु प्रयोजनमिति । इदं तर्हि प्रयोजनम्-ज्ञीप्सतीत्यत्र परत्वाद् णिलोपो
यथा स्यात् । असति हि कित्त्वेऽनवकाशत्वाद्रीर्घत्वेन यथा गुणो बाध्यते, तथा
णिलोपोऽपि बाध्येत । ततश्च ज्ञीप्सतीति न सिध्येत् । सति तु कित्त्वे, चिर्चीपती-
त्यादिषु यत्र किक्त्वेन गुणो बाध्यते तत्र दीर्घत्वं सावकाशं भवति । तेन तत् सावकाशं
दार्घत्वं वाधित्वा शीप्सतीत्यत्र परत्वाण्णिलोप एव प्रवर्तते । ननु चासत्यपि कित्त्वे
येननाप्राप्तिन्यायेन् गुण एव दीर्धत्वेन बाधितः स्यान्न णिलोपः, नैतदस्तिः यस्माद्
o््््ह न ् तत्र प्रवर्तते, यदा तु कार्यसामान्य-
चिन्ता तदा कार्यमात्रैण सकलो विनयो व्यास इति व्ह्ञर्व बाधकं स्यात् ।
नन्वेवमप्यारभ्यमाणे कित्त्वे ’पुरस्तादपवादा अनन्तरान् विधीन् बाधन्ते नोत्तरान्’
इति णिलोपमेव दीर्घत्वं वाधेत, न गुणम् ; गुणस्तु स्यादेवेति दोपायैवेदं कित्त्वम् ?
एतदपि नास्ति; न ह्येकमुदाहरणं प्रति योगारम्भं प्रयोजयति । यदि ह्येतावत् प्रयो-
जनमभिमतं स्यात्, णिग्रहणमेव कुर्यात् । समुदायमात्रापेक्षया वा ’पुरस्तादपवादाः
इत्यादिका परिभापा नास्त्येवेति ।।
ष्टलन्ताच्च ।। इक इत्यनुवर्त्तते । ्म  व्रमदेवर्मववंव्द यदि्
सह सम्बन्धो न स्यात्, न हीको हलवयवः सम्भवति । यो हि येनारभ्यते, अपृथग्-
देशभूतः स तस्यावयवो भवति; यथा-पटस्य तन्तव इति । न च हले-
गारभ्यते, तस्मान्नायमन्तशब्दो५वयववाची; अपि तु समीपवचनो युक्त इति मत्वाह-
समीपवचनो५यमन्तशब्द इति । ननु च धातुरत्र सामर्थ्यादाक्षिसः,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

ायय््
२८६ काशिकावृत्तौ

[ हनः सिच्

२

हनः सिच् ।। १४ ।।
हन्तेर्घातोः परः सिच् किद्भ्वति । आहत । आहसाताम् ।
आहसत । सिचः किक्ष्वादनुनासिकलोपः ।
सिज्ग्रहणं लि्ङ्निवृत्त्यर्थम् , उत्तरत्रानुवृत्तिर्मा भूत् ।
आत्मनेपदग्रहणमुत्तरार्थमनुवर्तते । इह तु परस्मैपदे हन्तेर्वव-
भावस्य नित्यत्वात्कित्त्वस्य प्रयोजनं नास्ति ।।
पदमभअरी

हनः सिच् ।। सोव्रत्वान्निरदेशस्याज्जोपोन कृतः । आहसतेति । ’आङो यमहून

इत्यात्मनेपदम्, ’आत्मनेपदेष्वनतः’ इत्यदादेशः । सिज्ग्रहणं लिङ्निवृत्त्य्थमिति ।

प्रकृतं सिंज्ग्रहणं लिङ्संबद्धमिति तदनुवृत्तो तस्याप्यनुवृत्तिः स्यादिति भावः ।
ननु च ’हनो वध लिङि’ इति लिङि वधादेशो नित्यः, घानिषीष्टेति चिष्व-

दिटि वादेशाभावेऽ्यसलादित्वादप्रस्स्तत् कि लिङ्निवृत्यत्यत्राह-जचतत्रति ।

परस्मैपदेषु यमरमनमाताम्’ इति सगिटौ
भवत इति झलादिः सिज्न भवति । उपयमने तु नित्यमात्मनेपदम्, स्थाध्वो:
न्यासः

आत्मनैपदभहणनित्यादि । यम: परस्मै

हनः सिच् ।। आहतेति । आङो यमहनः’ इत्यात्मनेपदम् । पूर्ववत् सिचो
लोपः । आहसतैति । आत्मनेपदेष्वनतुः इत्यदादेशः । अथ सिज्प्रहणे प्रकृते पुनः
सिज्प्रहणं किमर्थं क्रियत इत्याह-सिज्प्रहणं लिङ्निवृत्यर्थमिलि । प्रकृतं हि सिज्-
प्रह्यं िडा सह सम्बदम्, वतस्तदनुदृत्तौ सत्यां तस्याप्यनुदृत्तिराशङ्कयेतः तस्मा-
तान्निराकर्त्तु सिज्ग्रहणं क्रियते । ननु च हन्तेर्लिङि वधादेशेन भवितव्यम्; न च
्न , तत् कस्माल्िनिदृत्तयर्थं सिज्पर्ण करियत
इत्यत आह-उत्तरश्रेत्यादि । यद्यत्र लिङ्नुवर्त्तते तत उत्तरत्र तस्यानुबृत्तिः स्यात्,

इह तु बृत्तावात्मनेपदेन सिज् न विशेष्यत इत्यात्मनेपदं निदवृत्तमिति कस्यचिद्
भन्तिः स्याद्, अतस्तान्निराकर्तुमाह-भात्मनेपदग्र
 नातेल आर र िलादि  व र  सरद्ष बि वरेण
क्रियते, स च नित्यः । नित्यत्वन्तु तस्य ‘आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम् इत्युत्तरवूतरेऽन्य-
तरस्यांग्रहणाद् । न च नित्ये बधादेशे कित्त्वस्य किञ्चित् प्रयोजनमस्ति, अतौ
नेहात्मनेपदस्यानु्ृत्तिस्पपद्यते ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

षणमित्यादिं । इहापि कस्मान’

 

हनः सिच् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः
पदमलरी

परस्मेपदेषु सिचो लुग् भवति, वा गमः इत्यत्रापि प

यासुद्निवृत्त्यर्थमेव च झल्ग्रहणमनुवत्त्यम्, एवमस्मिह

दिटिं मा भूदिति, तदेवम् ’वा गमः इत्यारभ्यात्मनेप

 न  क

नलोपः सिुः हि सिच इकारः, नानुब

ज्ञापयति-’न सिजन्तस्योपवालोपो भवति’ इति

इति लोपो यथा स्याद्,
स्यात्, कः पुनरत्र् विशेषः-सि
वा ? अयमस्ति विशेषः-आत्मनेपदे ज्ोपै ्
नु ीमस्यातुनासिकलोपस्यासिद्धल्वात् । यद्यपि उ
व्याश्रयत्वादसिद्धत्वं न प्राप्नोति-आत्मनैपदे उपधा
यवम वहिरक्ग उपघालोपः बहिर्भूतात्मने
अन्त्ंतसिपेक्षत्वात् असिद्ध बहिरङ्गमन्तरङ्गै’’।
्् परिमाषाप्याभाच्छाखोया ’वाह ऊळः
््््कलादियया पप तार्हर

 
वश्चिलुब्च्यृतश्च ] प्रथमाध्याये- द्वितीयः पादः २९९

नोपधादिति किम् ? रेफित्वा । गोफित्वा । थफान्तादिति किम् ?
स्रंसित्वा । ध्वंसित्वा ।।
वश्चिलुञ्च्यृतश्च ।। २४ ।।
वश्चि-लुश्चि-ऋत्-इत्येतेभ्यः परः वत्वाप्रत्ययः सेड् वा न किद्भवति ।
पदमअरी

रफित्वेति । रिफ कत्थनयुद्धनिन्दाहिसादानेषु । अथैतद्विकल्पाभावे५पि ’रलो
व्युपघाद्’ इति विकल्पो५त्र कस्मान्न भवति ? नोपवग्रहणसामर्थ्यातु । ननु
ऋकारोपधो नोपधग्रहणस्य व्यावर्त्त्यः सम्भवति ’ऋकफ हिंसायाम्’-अफित्वेति,
नेतदस्ति; त्रैशब्द्यं ह्यनयोर्धात्वोर्भवति-अर्फित्वा, ऋफित्वा, ऋम्फित्वेति;
तच्च सत्यसति नोपधग्रहणे भवत्येव । सति तावत्, अनोपघस्य ’न क्त्वा सेट्’
इति निषेघे सति अर्ित्वैति भवति, नोपधस्य त्वस्मिन्विकल्पे-ऋफित्वेति ।
असत्यपि नोपधग्रहणे सर्वत्रास्मिन्विकल्पे प्रवृत्तेऽपीदमेव रूपत्रयं भवति । वन्त-
ग्रहणंज्ञापनार्थम्-यत्नमन्तरेणास्मिन्प्रकरणे न तदन्तविधिर्भवतोति, तेनोत्तरसूत्रे
’ऋतः’ इति धातुगृह्यते, न ऋदन्तः ।।

वर्ज्विलुञ्च्यृतश्च ?। वञ्चु गतौ’ भौवादिः, ’वञ्चु प्रलम्भने’ चुरादिः,

न्यासः

नोपधात्थफान्ताद्वा ।। निष्ठेति निवृत्तमिति । पूर्वगूत्रे चानुकृष्टत्वात् गूथित्वेति ।
कित्त्वपक्षे -अनिदिताम्’ इत्यनुनासिकलोपः । गुफित्वेति । ’गुफ गुन्फ ग्रन्थे’ । रिफित्वेति ।
’रिफ कत्थनयुद्धनिन्दाहिसादानेषु’ । ननु चैतद्विकल्पाभावेऽपि ’रलो व्युपधाद्’
इत्यादिनैवात्र विकल्पेन भवितव्यम् , न चानयोर्विकल्पयोः कश्चिद् विशेपोऽप्यस्ति ?
एवबं तर्हि नोपधग्रहणसामर्य्याद् योगान्तरकृतो५पि विकल्पो५नेन बाध्यते । ननु च
ऋकारोपधो नोपधग्रहणस्य प्रत्युदाहरणविषयो भविष्यति, ’ऋकफ शऋन्फ हिसायाम्’,
अर्फित्वेति, नैतदस्ति; इहास्माभिरनयोधत्वो रूपत्रयं साध्यम्-अर्फित्वा, ऋम्फित्वा,
ऋकफित्वेति । एतत् तु सत्यसति वा नोपधग्रहणेऽ५नेनैव सिद्धयत्येव । सति तावन्नोपधग्रहणे,
अनोपधस्य ऋकफेः ’न क्त्वा सेट्’ इति प्रतिपेधे सत्यर्फित्वेति सिद्धयति । नोपधस्य तु
ऋम्फेरस्मिन् विकल्पे सति, ऋम्फित्त्रा ऋफित्वेतीदमपरं रूपद्वयं सिद्धयति । असत्यपि
नोपधग्रहणे सर्वथास्मिन् विकल्पे सतीदं रूपत्रयं तिद्धथत्येव । तस्माद् युक्तमुक्तं प्रत्यु-
दाहरणं रेफित्वेति । ’येन विधिस्तदन्तस्यः इति तदन्तविधौ सिद्धे५न्तप्रहणम् ’इह
क्त्वाप्रत्ययकाण्डे यत्नमन्तरेण तदन्तविधिर्न भवति’ इति शापनार्यम् । तेनोत्तरसू्रे
’ऋत’ इति धातुः स्वरूपेण गृह्यते, न तु तदन्त इति ।

वच्चितुब्च्यूतश्च ।। ’वन्चु प्रलम्भने’, ’लुन्च अपनयने’, ’ऋत’ इति सौत्रो

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ऊकालो५ज्० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३०१

’वा’ इति वर्तते, ’सेट्’ इति च । उश्च इश्च वी, वी उपधे यस्य स
व्युपघधः । उकारोपधादिकारोपधाच्च धातो रलन्ताद्धलादेः परः संश्च
बत्वा च सेटौ वा कितौ भवतः । द्युतित्वा, द्योतित्वा । दिद्युतिषते,
दिद्योतिषते । लिखित्वा, लेखित्वा । लिलिखिषति, लिलेखिषति ।

रल इति किम् ? देवित्वा, दिदेविषति । व्युपधादिति किम् ?
वरत्तित्वा, विवत्तिषते । हलादेरिति किम् ? एषित्वा, एषिषिषति '
सेडित्येव-भुक्त्वा, बुभुक्षते ।।

ऊकालोऽज्झूस्वदीर्धप्लुतः ।। २७ ।।
पदमन्जरी
रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च ।। क्त्वाप्रत्ययस्य ’न क्त्वा सेट्’ इति वित्त्वे प्रति-
चिद्धे सनोऽ्यकित्त्व स्वतःसिद्धं उभयत्र विधिमुखेनेदं प्रवर्त्ततं इत्याह-वा किती
ााायव्द
इटि कृते-’अजादेर्द्वितीयस्य’ ।।
जकालोज्ब्रस्वदीर्घप्लतः ।। ऊः कालो यस्य स ऊकालः ’तपरस्तत्कालस्य’ इति-

रलो ब्युपधाद्लादेः संश्च ।। कत्वाप्रत्ययस्य इति कित्त्वे प्रतिषिद्धे
सनोऽ५प्यकित्त्वे स्वमावत एव व्यवस्थित उभगयत्रेदं विधिमुखवनैव प्रवर्तत इति पक्षे
कित्त्वं भवतीति ।

विविद्युतिषत इति । ’द्युतिस्वाप्योः संप्रसारणम् इत्यभ्यासस्य संप्रसारणम् ।
एपिषिपतीलि । -इयु इच्छायोभ्’, इडागमे कृते ‘अजादेर्द्वितीयस्यः इति द्वितीयस्यै-
काचो द्विर्वचनम् । बुभुक्षत इति । ’हलन्ताच्च’ इति नित्यं कित्त्वं भवति । लाववार्थम्
‘इणुपधात्’ इति वाच्ये, इण्ग्रहणानि सर्वाणि परेण णकारेणेति ज्ञापनार्थं ’व्युपधात्’
इत्युक्तम् । तेन लणित्यत्र यदुक्तम्-’इण्ग्रहणानि सर्वाणि परेण णकारेण’ इति तदु-
पपन्नं भवति ।।

ऊकालो५ज्मूस्वदीर्घप्लुतः । ऊः कालो यस्याचः स ऊकालः । ननु चायुक्तोऽयं
निर्देशः, तथा हि-ऊ इति शब्दः, कालस्तु क्रिया, तत् कुतो५त्र सामानाधिकरण्यम् ?
नैीः यस्माद् ’कः इ्वेतत्सवरितार्यमुद्ारणंक्रिया्वीमिह साचर्यादि ्’ इत्येय
स्दो बत्तते, एवमप्ययुक्तम्; यतः ’ऊः इत्येतत्सहचरितं यदुच्चारणं तदूकारस्यैव,
नान्यस्याचः । तत् कथं सो५न्यसम्ब्रन्धिन्या क्रियया ऊकालः स्यात्, न हि यज्ञदत्त-
सम्बन्धिनीभिश्चित्रगवीभिदेवदत्तश्चित्रगुर्भवति ? अयमप्यदोषः; वत्यर्थस्यैह विवक्षि-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
समाहारः स्वरितः ] प्रथमाध्यायै द्वितीयः पादः ३११

भवति । समाने स्थाने नीचभागे निष्पन्नोऽच् अनुदात्तः । यस्मिन्नु-
च्चार्यमाणे गात्राणामन्ववसर्गः = मार्दवम् भवति, स्त्ररस्य मृदुता =
स्निग्धता, कण्ठविवरस्योरुता = महत्ता । त्व-सम-सिम-नेमेत्यनुच्चानि ।
नमस्ते रुद्र नीलकण्ठ सहस्राक्ष ।
अनुदात्तप्रदेशाः-’अनुदात्तौ सुप्पितौः इत्येवमादयः ।।
समाहारः स्वरितः ।। ३१ ।।

’अच् इति वर्तते । उदात्तानुदात्तस्वरसमाहारो यो५च् स स्वरित-
संज्ञो भवति । सामथ्याच्चात्र लोकवेदयोः प्रसिद्धौ गुणावेव वर्णधर्मा-
पदमञ्जरी
अन्ववसग इत्यस्य विवरणं मार्दवमिति, शेथिल्यमित्यर्थः । मृदुतेत्यस्य स्निग्धतेति ।
उरुतेत्यस्य महत्तेति । महत्त्वादेव च शीघ्रं वायोनिष्क्रमणादूलावयवानामशोष-
णात्स्वरस्य स्निग्धता भवति । अनुच्चानीति । सर्वादावेवमेव पठात् । फिपि
तु ’सिमस्याथर्वणे’ इत्यन्त उदात्तइत्युक्तम् । अनाथर्वणे५पि तुच्छन्दस्यन्तोदात्तत्वं
दृश्यते, आद्रात्री वासस्तनुते सिमस्मै, उच्छ्रुक्रमजते सिमस्मादिति, नमस्ते रुद्रेति,
॑तेमयावेकवचनंस्यं इत्यत्र ’अनुदात्तं सर्वम्’ इत्यधिकारात्तेशव्दो५नुदात्तः । रुद्रा-
दयो५प्यामन्त्रितनिघातेन । पदकाले चानुदात्तस्य श्रवणम् । संहितायां तु ’स्वरि-

तात्संहितायाम्’ इत्यैकश्रुत्यं भवति ।।

समाहारः स्वरितः । सामर्थ्याच्चात्रेति । पारिभाषिकयोरूदात्तानुदात्तयोरचोः

न्यासः

मृदुतेत्यस्य विवरणं स्निग्धतेति । उरुतेत्यस्यापि महत्तेति । महत्त्वादेव कण्ठविवरस्य
पुनः शीघ्रं वायुर्निष्क्रामन् गलावयवान्न शोपयतीति । अतः स्वरस्य स्निग्धता भवति ।
त्व-सम-सिम-नेमेत्यनुच्चानीति सर्वादिप्वेव पट्यन्ते । अनुच्चानि अनुदात्तानीत्यर्थः ।
नमस्ते रुद्रेत्यादि । तेशव्दः तेमयावेकवचने’ इति ’अनुदात्तं सर्वमपादादौः’ इत्य-
धिकारादनुदात्तः । रुद्रादयो५पि ’आमन्त्रितस्य च इत्यनेनाष्टमिकेन सर्वेऽनुदात्ता
भवन्तीति ।।

समाहारः स्वरितः ।। उदात्तानुदात्तशब्दावञ्विशेपयोः संशे । संशा हि प्रदेशे-

पूकच्चारिताः संशिनं प्रत्याययन्ति । ताभ्यामिहानुवृत्ताभ्यामुदात्तानुदात्तयोरचोरुपस्थापि-

तयोः प्रत्ययः । तस्मात् समाहारात्मकस्याचः स्वरितसंशा विधीयते ।समाहारशब्दश्च
समाहरणं समाहार इति भावसाधनोऽयं लोके समुदाये रूढः । न चोदात्तानुदात्ता-
त्मकः कश्चिदच्समुदायः सम्भवतीति, ततश्च संजश्िनो५सम्भवात् संज्ञापि न सम्भवतीति
यश्चोदयेत् , तं प्रत्याह-सामथ्यच्चित्यादि । उच्यते चेदम्-उदात्तानुदात्तसमाहारः स्वरित

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
र२९४ न्ा [ निष्ठा शौ्स्विदि०
निष्ा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः ।। १९ ।।
पदमज्जरी

शोभना घीवानो५स्याः सुघीवा स्ती अनो बहुब्रीहे’ इति प्रकृतस्य ङीपो निषेधे
सति ’संनियोगशिष्टानामन्यतराभावे उभयोरप्यभावः’ इति यथा रेफो न भवति
तद्वदिहापीत्यर्थः । वस्वर्थमिति । अर्थशब्दो निवृत्तौ । जग्मिवानित्यत्र क्सोः कित्त्व-
प्रतिषेधोमा भूदित्येवमर्यं तहि क्त्वाग्रहणमित्यर्थः दूषयति-किदतीदेशादिति । सिद्ध-
मितिशेषः। अस्त्वत्रौपदेशिकस्य कित्त्वस्यप्रतिषेधः,आतिदेशिकं कित्त्वं भविष्यति ।
यत्रतहि तत्प्रतिषिध्यते संयोगान्तेष्वञ्जेः, आजिवानू-अत्र हि नलोपे कृते द्विर्वचन
एकदेशे च’ वस्वेकाजाद्धसाम्’ इतीडागमः, तत्र कृते कित्त्वप्रतिषेधाद नलोपनिवृत्तौ
हिहल्त्वात् नुटि सत्येकाच्त्वाभावादिण्निवृत्तौ कित्त्वनलोपादीनां चक्रकप्रसक्ञा ।
्् क्वसुः, लिद् छन्दसि सार्वधातुकमपि भवति ’सार्वधातु
कमपिद’ इति ङित्त्वं ङितीत्युपधालोपः । न च संयोगान्तेषु ा
कश्चिद्विशेषः, तस्माद्वस्वर्थमपि क्त्वाग्रहणं न भवति । एवं तहि-निगृहीतिः
््। क्तिन्क्तिजिनवृत्त्यर्थं क्त्वाग्रहणमित्यर्थः ।
यदि पुनरुपरिष्टाद्योगविभागः क्रियते-न सेण्निष्ठा शीङ्स्विदिमिदि
क्ष्वदिधृषः, मृषस्तितिक्षायाम्, उदुपधाद्भ्वादिकर्मणोरन्यतरस्याम्; ततः पूङश्च-
पुब्थ प निष्ठा सेगुन ि्र्त ततः क्त्वा च, वत्वा च सेट् किन्न भवति ।
अत्र ’पूङः’ इति निवृत्तमिति, ततः क्त्वाग्रहणं शक्यमकर्तुम् ।।
न्यासः
शोभना धीवानो यस्यां सा मुधीवा । ’अनो बदुब्रीहे’ इति ङीपो५त्र प्रतिपेधे कृते
यथा ’वनो र च’ इति रेफो ङीप्सन्नियोगेन विधीयमानस्तदभावे न भवति, तथा
विधीयमानमित्त्वं तदभावे न भविष्यति । किमर्थं तर्हि क्त्वाग्रहणम्
कसौ कित्त्वप्रतिषेषो मा मूदित्येवमर्थं क्त्वाग्रहणं कर्त्तन्यम् । कसौ त्वौपदेशिकं
कित्त्वमस्ति, तस्य ’न सेट् इत्येतावता योगेन प्रतिषेधः स्यात् । ततश्च जग्मिवन्-
््ए न स्यात् । वस्वर्थं किदतीदेशादिति । न भविष्यतीत्यध्याहार्यम् ।
कित्त्वस्य प्रतिषेधः, सत्यपि तस्मिन् ’असंयोगाल्लिट् कित्’
र यदातिदेशिकं कित्त्वम्, तेनोपथालौपी भविष्यति । सल्पहणादातिदेशिकल
कित्त्वस्य प्रतिषेधो न भविष्यतीत्युक्तं ह्येतत् । तस्माद् वस्वर्थं क्त्वाग्रहणं न
भविष्यतीति ।
एबं तर्हिनिगृहीतिः प्रयोजनम् । क्तिनि तु प्रतिषेधो मा भूदित्येवमर्थं क्त्वा-
्् । जग्मिवानित्यत्र ’विभापा गमहनविद्विशाम्’ इति कसोरिट्, ’उगिद-
चाम्’ इति नुम्, दल््यादिसंयोगान्तलोपी,  सान्तमहतः इत्यादिना दीर्षः।

. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३५४ काशिकावृत्तौ [ छ़पि युक्तवद

संख्ययोः पूर्वाचार्यनिर्द्वेशः, तदीयमेवेदं सूत्रम् । तथा चास्य प्रत्या-
ख्यानं भविष्यति-’तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणत्वात्’ इति ।
व्यक्तिः-ब्लीपुंनपुंसकानि, वचनम्--एकत्व-द्वित्व-बहुत्वानि
पञ्चालाः क्षत्रियाः, पुंलिङ्गाः बहुवचनविषयाः । तेषां निवासो जनपदः
यथा तेषु क्षत्रियेषु व्यक्तिवचने, तद्वज्जनपदे भवतः-पञ्चालाः
मगधाः, मत्स्याः, अङ्गाः, सुह्याः, पुण्ड्राः ।
पदमन्जरी

निर्द्देशात् सप्तम्यर्थे वर्तमानादिवार्थे वतिरित्यर्थः । व्यक्तिशब्द आविर्भवादिके-
ऽप्यर्थे वर्तते । वचनशब्दो५पि भीमसेनो भीम इतिवद्, एकवचनादिशब्दानां

एकदेशप्रयोगो५पि सम्भाव्येत, तस्य च ग्रहणे ’पञ्चालानां निवासः’ इति वाक्या-
िि : स्यात्; कुरुपञ्चाला इति च द्वन्द्वे वाक्या-
वस्थायामतिदिष्टस्य वचनस्य लुकि समुदायाद् बहुवचनं न स्यात्, ततस्तत्सम्प्र-
त्ययो मा भूदित्याह-व्यक्तिवचने इति चेत्यादि । पूर्वाचार्यनिर्देशाश्रयणे
कारणमाह-तदीयमेवेत्यादि । कुत इत्यत आह- तथा चेत्यादि । न हि स्वकृत-
मेव स्वयं प्रत्याचष्ट इति युक्तम्; विषवृक्षो५पि संवर्ध्य स्वयं छ्ेत्तुमसाम्प्रतम्’ इति
न्यायादिति भावः ।

पञ्चालाः क्षत्रिया इति । पञ्चालस्यापत्यानि बहूनि ’जनपददशब्दात् क्षत्रि-
यादत्’ ’ते तद्राजाः’, ’तद्राजस्य बहुषु’ । तेषां निवासो जनपद इति । अस्य
वक्ष्यमाणेन ’पञ्चालाः’ इत्यनैन सम्बन्बः । तस्य निवास’ इत्यणः ’जनपदे लुप्’ ।
कुरव इत्यादि । ’कुरवः क्षत्रियाः’ इत्यादिकं तु पूर्वानुसारेण गम्यमानत्वा-
न्नोक्तम् । ्ु ’कुरुनादिभ्यो ं मगधघादिभ्यः ’द्वयञ्मगघः
इत्यण्, शेषं पूर्ववत् ।

न्यासः

५नर्थक इति प्रकृत्यर्थ एवात्र युक्तशब्दैन विवक्षित इति मत्वाह-युक्तः प्रहत्य
इति । सप्तम्यर्थे बतिरिति । लुपीति ससमीनिर्देशात् ।

व्यक्तिशब्दः प्रादुर्भावादावप्यर्थे वर्त्तते, वचनशब्दो हि भाषणादिपु, अतस्त-
त्संप्रत्ययो मा भूदित्यत आह-व्यक्तिवचने इति । किं पुनः कारणं
आश्रीयत इत्यत्र आह-तदोयमित्यादि । कुत एतदित्यत आह- तथा चेत्यादि ।
न हि स्वकीयस्यैव प्रत्याख्यानं युक्तमिति भावः ।

पञ्चालाः क्षत्रिया इति । पञ्चालस्यापत्यानि बहूनीति विबक्षायाम् जनपदशब्दात्
क्षत्रियादञ्’, तस्य ’तद्राजस्य बहुषु तेनैवास्त्रियाम्’ इति छुक । तेषां निवासो जनपद

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३५८ काशिकाबृत्तौ [ विशेषणानाञ्चाजाते:

# मनुष्यलुपि प्रतिषेधो वक्तव्यः # । चञश्चाभिरूपः । वर्रिका-
दर्शनीयः ।।
तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणत्वात् ।। ५३ ।।
तदिति प्रकृतं युक्तवद्भावलक्षणं निदिश्यते । तदशिष्यं न वक्तव्यम्,
कस्मात्? संज्ञाप्रमाणत्वात् । संज्ञाशब्दा हि नानालिङ्गसंख्याः प्रमाणम्।
पञ्चाला वरणा इति च नैते योगशब्दाः, कि तहि ? जनपदादीनां
संज्ञा एताः ।

मनुष्यलुपीति । मनुष्यलक्षणे लुबर्थे ्न प्रतिषेधः । लुबन्तस्य तु
भवत्येव-चञ्चाभिरूप इति, दणपुरुषश्चञ्चा तत्सदृशौ मनुष्यश्चञ्चा ’संज्ञायाम्’
इति कन्, ’लुम्मनुष्ये’ इति लुप् । चर्मविकारविशेषो रवर्घ्रिका ।।

तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणल्वात् संज्ञाप्रमाणतत्वादिति । प्रमाणानां हि प्रमाणत्वं प्रति-
पादकत्वं स्वार्थप्रत्यायनलक्षणम् । एतच्च सर्वेषामेव शब्दानामस्ति, न संज्ञाशव्दाना-
मेव । उच्यते चेदं तत्र विलेषो विज्ञायतं इत्याह-संत्ाशब्दा हत्यादि। ये संज्ञा-
शब्दास्ते नानालिङ्गसंख्या अपि स्वाभिघेयगतलिङ्गसंख्यापेक्षया भिन्नलिङ्गसंख्या अपि
प्रमाणम्, स्वार्थस्य प्रतिपादका इत्यर्थः । भवतु संज्ञाशब्दानामेवविधं प्रमाणत्वम्,

न्यासः

शब्दस्यायं प्रतिपेधः स्यात्, तदा पञ्चाला जनपदः, गोदौ ग्राम इत्यत्रैव स्यात्,

रमणीयो वबह्लम इत्यादौ न स्यात्, रमणीयादीनामजातिशब्दत्वात् । द्वारग्रहणं लुबर्थे

जातिशब्दस्य प्रवृत्तत्वात् , ्र्थे जातिविशेषणानां साक्षादप्रवृत्तेः । तानि हि साक्षा-
बातिमेव विशेषयन्ति । तस्यां तु विशेषितायां लुब्र्ो५पि बिशिष्ट एव प्रतीयत इति
जातिद्वारेण तस्य तानि विशेषणानि भवन्ति ।

मनुष्यल्लुपीति । मनुष्यलक्षणो यो छ॒प् तस्य विशेषणानां युक्तवद्भावप्रतिषेध इति ।
स च र्बिंभामाग्रहणानुदृत्तैर्व्यवस्थितविभाषोविशानाक्लभ्यतै । चन्चाभिरूप इति । चञ्चेव
मनुप्यश्चञ्चा -’इवे प्रतिकृतौ’ इति कन् । तस्य ’डम् मनुष्ये’ इति लप् । अभिरूप
इति -विशेषणस्याभिधेयवल्लिङ्गवचनानि भवन्ति । वर्धिकेति पूर्वबत् कैल्बेपौ ॥।

तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणत्वात् ।। तदक्िष्यमिति प्रतिशा, संशाप्रमाणत्वाविति
हेतुः । यस्मात् संज्ञाभूतानां पञ्चालादिशब्दानां प्रमाणत्वम्, तस्मात् तदशिष्यम् ।
प्रमाणत्वं पुनः प्रत्ययलक्षणम् । सर्वेषामेव शब्दानामेवंविधे स्वविषये प्रमाणत्वमस्ति,
उच्यते चेदम्, तत्र विशेषो विज्ञायते, व पुनरमिवेयगतेलिङ्वेसंख्यानतैक्षया भिरनीलिं
ङ्गसंख्यानामपि तेपां स्वार्ये प्रत्यायकत्वम् । अत एवाह-संशाशब्दा हि नानालिङ-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
काशिकादत्तौ ््मनिंदिं्टे

द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः इति द्वितीयासमासे
द्वितीयेत्येतत्प्रथमानिदिष्टम् । तृतीयासमासे तृतीयेति, चतुर्थीसमासे
चतुर्थीति, पञ्चमीसमासे पञ्चमीति, षष्ठीसमासे षष्ठीति, सप्तमीसमासे
सप्तमीति । कष्टश्रितः । शङ्कुलाखण्डः । यूपदारु । वृकभयम् ।

राजपुरुषः । अक्षशौण्डः ।
उपसर्जनप्रदेशाः ’उपसर्जनं पूर्वम्’ इत्येवमादयः ।।

पदमञ्जरी
वक्ष्यति-’तस्येति सामान्यं विशेषोपलक्षणार्थं तदीयप्राथम्यं विशेषाणां विज्ञायते’
इति । कष्टश्रितादिघूपसर्जनत्वात् पूर्वनिपातः । महासंज्ञाकरणमन्वर्थसंज्ञाविज्ञा
नार्थम् । लोके५प्रधानमुपसर्जनमुच्यते, इहाप्यप्रधानमुपसर्जनम् । प्रधानमप्रथान-
मिति च सम्बन्धिशब्दावेतौ, तेन यत्प्रति यदप्रधानं तदेव प्रति तदुपसर्जनं
भवति, तेन राज्ञः कुमारीश्रित इति ’द्वितीया श्रित’ इत्यत्र प्रथमानिदिष्टस्यापि
कुमारीशब्दस्य संज्ञा न भवति । यदि स्यात्, पूर्वनिपातानियम उपसर्जनह्रस्वत्वं
च स्यात् । अन्वर्थत्वे तु श्रितादीनेवापेक्ष्य द्वितीयान्तमुपसर्जनमिति न प्रसङ्गः ।
एवं राज्ञः कुमार्या इत्यत्र द्वयोरपि ’षप्ती’ इत्यत्र प्रथमानिर्देशे५पि कुमारीमपेक्ष्य
राज्ञ उपसर्जनत्वम्, न तं प्रति तस्याः । यद्यन्वर्थसंज्ञा,नार्थोऽ५नेन. प्रदेशेष्वेवान्वर्थ-
ग्रहणमस्तु । वाक्ये५पि तहि स्यात्-कुमारीं श्रिता गवां कुलम् । अथ संज्ञावि-
धिर्वाक ये कस्मान्न भवति, यावता समासे’ इति प्रथमानिर्देशस्याघारो न
संज्ञायाः ? तथा गोकुलं कुमारीपुत्र इत्यत्र समासेऽपि पूर्वनिपातवद् ह्रस्वत्वं
कस्मान्न भवति ? तस्मात्सत्येवोपसर्जनत्वे उपसर्जनगोशब्दान्तस्योपसर्जनत्वात्
न्यासः

प्रथमानिर्दिष्टाः, तथापि तेपामुपसर्जनसंज्ञा न प्राप्नोति; कुतः ? तेपां प्राधान्यात् ।
एवं तर्ह्युत्तरसूत्रैऽनुक्तसमुच्चयार्थत्वाच्चकारस्य भविप्यतीत्यदोपः ।

अन्यस्त्वेवं मन्यते-’’पाचकतृन्दारिकैत्यैवमादिपु पूर्वोक्तेषु समासेप्वाद्यी
’विशेपरणं विशेष्येण बहुलम्’, उपमानानि सामान्यवचनैः इत्येताभ्यागेव सिद्धौ; शेषौ
तु ’पष्टी’ इत्यनेनैव । तस्माद् ’वृन्दारकनागकुञ्जरैः इत्यादीनां न तदर्थ आरम्भः,
किं तर्हि ? उपसर्जनसंजार्थः, तेनासत्यपि पाचिकादीनामप्रधानत्वे तेपामियं संशा
भविष्यति’ इति, एतच्चासम्यक्, तथा हि-’पूज्यमानम्’ ’सामान्याप्रयोगे ’नपुंसकम्
’एकाधिकरणम्’-इत्येतान् विशेषान् वस्ष्यामीत्येतदर्थ आरम्भः स्यात् । सति चैतदर्थ
आरम्मेऽत्राप्रधानस्योपसर्जनसंज्ञा विधीयमाना प्रधानस्य न स्यात् ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अर्थवदधातु० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३४१

हि स्यात् । अप्रत्यय इति किम् ? काण्डे, कुड्ये-’ह्रस्वो नपुंसके
प्रातिपदिकस्य’ इति ह्रस्वः स्यात् ।
oy पदमञ्जरी

काण्डे इतिं । प्रथमाद्विवचनस्य ’नपुंसकाच्चः इति शीभावः, अप्रत्यय इति
च प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तस्य निषेधः । यत्र हि प्रत्ययः संज्ञिरूपे५नु-
प्रविशति, यथा-’तरप्तमपो घः’ इति, तत्र पदसंज्ञायामन्तवचनेन तदन्त-
विधिप्रतिषेधः । इह तु पर्युदासे प्रत्ययव्यतिरिक्तः संज्ञी, प्रसज्यप्रतिषेघे५पि न
संज्ञाविधीपप्रत्ययग्रह्ण, कि तहि ? प्रतिषेधइति, नास्ति निषेधः । ननूत्तरसूत्रे कृत्तद्वि-
तग्रहणं नियमार्थं भविष्यति-प्रत्ययान्तस्य यदि भवति कृत्तद्धितान्तस्यैवेति, उच्यते;
अस्मिन् सत्यप्रतिषेवे संज्ञाविधो तदन्तविधिप्रतिषेधात्प्रत्ययस्य यदि भवति
कृत्तद्धितस्यैवेति स्थानिनियमः स्यात् । सति त्वस्मिन्, अत्र तावत्प्रत्ययान्तस्य
निषेध इति उत्तरसूत्रे५पि तद्धितान्तस्य ग्रहणं भवति । अथ क्रियमाणेऽप्यप्रत्यय
इत्यस्मिन्नपुंसकह्लस्वत्वं कस्मान्न भवति ? पर्युदासे तावत्प्रत्ययाप्रत्यययोरेकादेशस्य
पूर्वं प्रत्यन्तवद्भावः, प्रसज्यप्रतिषेे५प्यन्तरङ्गत्वात् प्रागेव प्रत्ययोत्पत्तेः काण्ड-
शब्दस्यप्रवृत्ता संज्ञेति एकादेशस्यान्तवद्भाव इत्यस्त्येव प्रातिपदिकत्वम् । तथा च
ब्रह्मबन्धूरित्यूङेकादेशस्यान्तवत्त्वात् स्वाद्यृत्पत्तिः । न चाप्रत्यय इत्यस्य वैयथ्यम्;
त्रपुणी इत्यादौ यत्रेकादेशत्वं नास्तिं तत्रार्थवत्त्वात् । एवं तहि नपुंसके यद्वर्तते तस्य

न्यासः

प्रागेव प्रत्ययोत्पत्तेः प्रातिपदिकसंज्ञा स्यात् । नलोपस्तु प्रत्ययोत्पत्तौ पदत्वे सत्युत्तर-
कालम् । अथ वा- प्रतिपदिकसंज्ञापि प्रत्ययोत्त्तेरुनरकालगेव स्यात् , तस्माद्
धातुग्रहर्णं कर्तव्यम् । ननु चात्र प्रत्ययलक्षणेन ’अप्रत्ययः इति प्रतिपेधेन भवि-
तव्यम्, तत् किमधातुग्रहणेन ? नैतदस्ति; प्रातिपदिकसंशायां नलोपा कार्यः, नलोपे
च ‘’न ङिसम्बुद्धयोः’ इति प्रतिपेधो ज्ञापकः-प्रत्ययलक्षणेन ’अप्रत्ययः’ इति प्रतिपेथा
न प्रवर्त्तत इति । यदि ह्यप्रत्यय इति प्रत्ययलक्षणेन हे राजन्नित्येवमादिपु प्रातिपदिक-
संज्ञायाः प्रतिपेधः स्यात् , न ङिसम्बद्धयोः’ इति प्रतिपेधो५नर्थकः त्यात्; प्राप्त्य-
भावात् । अथ भिद्-छिद््ः-पूरित्येवमादीनां कथं प्रातिपदिकसंज्ञा, यावता किबन्ता
धातुत्वं न जहतीति धातव एवैत इति, अत्राधातुरिति प्रतिपेधेन भवितव्यम् ? नैप
दोषः; मा भूदनेन, कृदन्तत्वादुत्तरसू्रेण भविष्यति । न चोत्तरस्याः प्रात्तेरयं वाधकः;
बाक्यान्तरस्थत्वात् । ’मध्ये५पवादाः पूर्वान् विधीन् व्राधन्ते नोत्तरान् इति वा ।

काण्डे, कुढ्ये इति । प्रथमाद्विवचनान्ते एते रूपे । ’नपुंसका्चं इति शीभावः ।
अत्र च ‘प्रत्ययग्रहणे यस्मात् स विहितस्तदादेस्तदन्तस्यः इति तदन्तस्य प्रतिपेधो
भविप्यति, न प्रत्ययमात्रस्य । ननु च ’मुप्तिडन्तं पदम्’ इत्यत्रान्तग्रहगेन ’अन्यत्र

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
गज्ञकर्मेण्यजप० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३१७

यज्ञकर्मणीति किम् ? संपाठे मा भूत् । अजपेष्विति किम् ?

ममाग्ने वर्चो विहवेष्वस्तु । जपः = अनुकरणमन्त्रः, उपांशूप्रयोगः ।
पदमञ्जरो

संपाठ इति । स्वाघ्यायकाले बरिनमूर्घा दिवः ककुत्, ’अङ्गेनलोपश्च’
इत्यग्निशव्दः प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः, ॑मर्वी बन्धने’, ’कनिन्युवृपितक्षि’ इति
वर्त्तमाने ’श्वन्नुक्षन्पूपन्तक्षन् इत्यत्र सूत्रे मूर्धन्शव्दः कनिन्प्रत्यान्तो५न्तोदात्तो
निपातितः । ’दिवु क्रीडादौ’, दिवेरन्तो डिविः षष्ठयेकवचनस्य ’ऊडिदम्’ इत्यु-
दात्तम्, ककुच्छव्दः प्रातिपदिकस्वरेणान्तोदात्तः, ’पातेर्डतिः, पतिशब्दः प्रत्यय-
व प्रथेः षिवन् संप्रसारणं चित्’त् ङीष्, पकवचनस्य वदात्त-

यणो हल्ूर्वात्’ इत्युदात्तत्वम्, इदंशब्दः प्रतिपदिबस्वरेणान्तोदात्तः, आप्नोते:
कि् ह्रस्वश्च, अडिदम्’ इति विभक्तेरुदात्तत्वम् । ’रि गतो, ुरिभ्यां तुट् च’
इतिं असुन्प्रत्ययः, नित्स्वरेणाद्दात्तो रेतः शब्दः । जिन्वर्तीति । िन्वतैः
प्रीणनार्थस्य तिपि निघातः ’प्रणवष्टैः इति प्रयोगकाले प्रणयः ।

न्यासः
संप्रसारणञ्चं । गिद्गौरादिभ्यश्च’ इति पृश्रिवशब्दान् ङोप । प्रत्ययस्तरेण धातुप्रत्यय-
ङीप आद्युदात्तादात्ताः । पष्ठयैकवचनम् ङस् । ’आणगनद्याः इल्गट् । आगमा
अनुदात्ता भवन्ति इत्यनुदात्तत्वम्  विभक्तेः ेनुदात्तौ सुपिती इत्यनेदात्तत्वम् ।
सर्वर्णदीर्नः । इको यणचिः इति यणादेशः । ’उदात्तयणो हल्पूर्वात् इति विभक्ति-
रुदात्ता । अयमिति । ’इदि परमैश्वर्ये’ इदितो नुम् घातोः’ इति नुम्, इन्देः कमिर्न-
लोपश्च’ इति कमिप्रत्यया नलोपश्च, इदम्शब्दः कमिप्त्ययेनान्तोदात्तः । सी परतः
’इदोऽय् पुंसि’ इतीदम इद्रूपस्यादेशः । अपामिति । ’आप्लृ व्यातौः, आप्नोतेर्हस्वश्च’
इति किपे, ह्रस्वश्च, यष्ठीवदुवचनम् । ‘ऊडिदं पदः इति विभक्तरुदात्तलम् । तेना-
पामित्यस्योन्तोदात्तत्यम् । ’रि गती’, ’सुरिभ्यां तुट् च इत्यसुन्प्रत्ययः । तुडागमः ।
रेतांसीति नित्स्वरेणाद्युदात्तः । जिन्वतीति । जि जये लट्, शत्रादेशः । व्धत्ययो
बहुलम्’ इति व्यत्ययेन श्रुप्रत्ययः । ’इश्रुवोः सार्वधातुके’ यणादेशः । ’उगितश्च
इति ङीप् । ‘अम्त्ार्थनबौर्हस्वः । ’एङः हत्वात् सम्बुद्धेः इति सुलापः ।
न्े यश्कर्मणि’ इति वर्त्तमाने प्रणबष्टे’ इति प्रणवादेशः । सं च प्ुत उदात्श्र,
’वाक्यस्य टेः प्छुत उदात्तः’ ् ि् ओङ्कारं वा५५नक्षते ।
‘’पदादुत्तरस्यामन्त्रितस्य चं इत्यनुदात्तं न

भवति, ्् ि
संपाठे ना भूदिति । संपाठः = स्वाध्यायकालः । ममाग्न इत्यादि । ’असु

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३७६ काशिकावृत्तौ [ सरूपाणामैकशेषः

३ पदमव्जरी

अन्ये तु वृतीयमपि पक्षं ग्रन्यारूढं वर्णयन्ति । सरूपाणां शब्दानामेक-
विभक्तौ परत एकशेषो भवति; एकविभक्तौ परतः सरूपाणामित्यन्वयः, न त्वेक-
शेष इति । एकस्मिन्कारके ्वरवसितै एकविभक्ती वा परतो ये सरूपा द्व्टा:
शब्दास्तेषामित्यर्थः । तत्र च शिष्यमाण एव निवर्त्तमानस्याप्यर्थमाचष्टे ।
अग्निचिदिति प्रत्ययनिवृत्तौ प्रकृतिवदिति द्विवचनबहुवचने यथायोगं भवतः ।
तत्र यदुक्तम्- हरितहरिणयोर्ङर्यन्तवोर्न स्यादिति, तन्न; प्रतिपदिकग्रहणं नानु-
वर्त्तते, तेन ङयन्तयोरेव सारूप्याद् भविष्यति । थदप्युक्तम् मादृशब्दर्यौ:
प्रसङ्ग इति, अर्थविप्रतिषेवान्न ्््ि कृते ह्येकशेषे शिसन१
पुमर्थो न गम्यते, तैरित्युक्ते स्त्र्यर्ः । यक्ष्यमाणस्य वा एव-
दैकविभक्तौ यानि सल्पाप्येवेत्याश्रयणालरिच्छेवृवाचिनश्च ’अप्तृन्तृ्’ इति सर्व-
नामस्याने दोर्घविधानादसारूप्यादेकशेपाभावः । अत्र पक्षे एकग्रहणं चिन्त्यप्रयो-
जनम् । तदेवं पञ्चसु पक्षेषु त्रयः स्वीकृताः । e

वृत्तश्च वृत्तश्चेति । ’अनेमित्तिक एकशेषः’ इति पक्षे विभक्तो साख्प्यं
द्शंयितुं विभकत्यन्तेन विग्रहः । कथं पुनविग्रहः, यावता एकशेषवृत्तिनित्या ?
नैतदृत्त्या समानार्थवाक्यम्, प्रत्येकमत्र विवक्षा । आतश्च प्रत्येकम्; यतो५त्र भेद-
निबन्धेन समुच्चयश्चशब्देन द्योत्यते, भिन्नार्थमपि किश्चिन्मात्रसाधर्म्याद्वाक्यं
भवत्येव । समानार्थन्तु वाध्यत एव, यथा-वृक्षो च वृक्षौ च वृक्षौ, वृक्षाश्च वृक्षाश्च
वृक्षा इति । ननु येतावदेकार्थाभिनिवेशिनः शव्दाः--आकाशब्रव्यत्वगोत्वादयः,
न तेषु द्विवचनवहुवचनेनाप्येवशेषः; ये त्वनेकार्याभिनिवेशिनः-गीः, शुक्लः,
पाचक इत्यादयः, तेष्वनुस्यूतं किञ्चिदर्थगतमेकं गोत्वादिनिमित्तं वक्तव्यम्;
अन्यथा सम्बन्धग्रहणासम्भवादत्र गवादिषु तद्गुणता जातिनिमित्तं न, यया
शुक्लादिष्वपि गुणमात्रनिष्ठेषु । गुणनिष्ठेषु तु स्वगतया जात्या एकीभूतो गुणः । एवं
पाचकादिष्वरपि गोत्वाश्वत्वे सामान्ये, निःसाम्यानि सामान्यानीत्यत्र भिन्नेष्व-
भिन्नप्रत्ययहेतुत्वं तावेतावित्यादौ परोक्षत्वप्रत्यक्षत्वादिकम् ।

अभावाश्चत्वार इत्यत्र निरूपाख्यत्वमित्यादि सर्वत्र द्रष्टव्यम् । निमित्त-
तद्वतोश्च तादात्म्यम्, सर्वं हि वस्तु एकं नाना च गवादिरूपेणैकं खण्डमुण्डादि
प्रातिपदिकरूपेण नाना । एवं स्थिते यदि तावज्जातिरेव शब्दार्थस्तदा तस्या
एकत्वान्नानेकशब्दप्रसङ्गः । अथाप्युभयम्, एवमपि जातिरूपेणैव शब्दो द्रव्य-
मभिघत्ते न प्रातिस्विकेनाकारेणेति नास्त्यनेकशब्दप्रसङ्गः । केवलद्रव्यपदार्थ-
पक्षे५पि अस्मिन्विषये५नेकार्थाभिघानसामर्थ्यं शब्दस्य द्वथादिपदवदभ्युपगन्तव्यम्,
अन्यथा सत्यप्येवशेषे तन्न स्यादिति सिद्धमेकशब्दत्वम् । द्रव्यगतसङ्ख्याप्रति-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२९६ काशिकादृत्तौ [ समृषस्तितिक्षायाम

मृपेर्धातोः तितिक्षायामर्थे निष्ठा सेण्न किद्धवति । तितिक्षा ।।
क्षमा । मर्षितः, मर्थितवान् ।

तितिक्षायभिति किम् ? अपमृषितं वाक्यमाह ।।

उदुपधाद्भावादिकर्मणोरन्यतरस्याम् ।। २१ ।।

’निष्ा, सेण्न, कित्’ इति वर्तते । उदुपधाद्धातोः परो भावे
आदिकर्मणि च वर्तमानो निष्वाप्रत्ययः सेडन्यतरस्यां न किद्भूवति ।
द्युतितमनेन, द्योतितमनेन । प्रद्योतितः, प्रद्युतितः । मुदितमनेन,
मोदितमनेन । प्रमुदितः, प्रमोदितः ।

उदुपधादिति किम् ? लिखितमनेन । भावादिकर्मणोरिति किम् ?
रुचितं कार्षापणं ददाति । आओदनः ।

इति; अन्यथा मृषिस्तितिक्षायामेव स् तदपार्थकं स्यात् । अपमृवितमि ति।

अविस्पष्टमित्यर्थः ।।

o उदुपधाद्भावादिकर्मणोरन्यतरस्याम् । ह ’द्युत दीप्तौ’ नपुंसके भावे
’आदिकर्मणि क्तः कैर्त्तिरि च इतिं कर्त्तीरि क्तः। मुदित-

निति । ’मुदी हर्षे’ । लिखितमिति । । न तावत् स्थित-

मित्यशब्विकरणो५पि लिखिः प्रत्युदाहृतः । एवं प्रभुक्त इतिं । स्थिते तस्मिन्

खिटिकिटी भौवादी, कुशिश्च; खिर्टैतं किटितं क्रुष्टमितं प्रत्युदाहर्तव्यम् ।।

न्यासः
अपमृपितमिति । द्््ा ् अनेकार्थत्वाद्धातूनाम् । अनेकार्थत्वन्तु
तितिक्षाग्रहणाद् विज्ञायते । असति हि तत्र मृपस्तितिक्षायामेव पत्यत इति तन्न
कुर्यात्, ब्यवच्छेद्याभावात् ।
ङदुरेधाद् भावादिकर्मणोरन्यतरख्याम् अकब्नलि वर्तमान इति । आदिभूतक्रि-
याक्षण आदिकर्म, तस्मिन् भूतत्वेन विवक्षिते यः क्तो भवति, स आदिकर्मणि वर्त्तते ।
योतितमनेन, युतिजमनेनेति । ’युत् दीसौ’ नपुंसके भावे क्तप्रत्ययः । एवं मोदितम-
नेन, मुदितमनेन-इल्यत्रापि, ’ मुद हर्प’ इत्यस्मात् । प्रद्युतित इत्यादिपु त्वादिकर्मणि
क्तः । ’कर्त्तरि च’ इति क्तः कर्त्तयैव विधीयते, न कर्मणि, धातोरकर्मकत्वात् । नापि
भावे; श ् क्त आदिकर्मसम्त्रन्थादादिकर्म-

.

ध .
ू ’रुच अस्याकर्मकलाद् गत्यर्थाकर्मक इत्यादिना कर्तरि
क्तः । दीत्तिमत् क्रार्पापणमिल्पर्थः । आदिकर्मात्र न विवक्षितम् । प्रमुक्त ओदन इति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

ण.२..---
३५० काशिकावृत्तौ [ लुक्तद्वितलुकि

जुग्भवति । पञ्चेन्द्राण्यो देवता अस्य पश्चेन्द्रः । दशेन्द्रः । पञ्चभिः
शष्कुलीभिः क्रीतः पञ्चशष्कुलिः । आमलक्याः फलमामलकम् ।
बदरम् । कुवलम् ।
पदमञ्जरो

गृह्यते, न शाख्त्रीयम् । पूर्वेण् ह्वस्वत्वे प्राप्ते इति क्वचित्पव्यते, तत्र क्वचिदिति
विशेषः स्् ् तस्यावकाशो यत्र न तद्धितलुग्-
निष्कौशाम्बिरिति; अस्यावकाशो यत्र शाख्रीयमुपसर्जनम्-आमलकमिति ।
तद्धितलुक्च यथा--पञ्वेन्दर इति, अत्र हि समासार्थे नानाविभक्तिके पञ्चेन्द्रा-
णीत्येकविभक्तिकमिति अस्त्युपसर्जनत्वम्; तत्रोभयप्रसङ्गे परत्वादयमेव लुग्
ह्रस्वं वाघत इत्यर्थः ।

केचित्त्वस्मादेव ग्रन्यात् पूर्वसूत्रे५ऽपि लौकिकस्योपर्जनस्य ग्रहणं मन्यन्ते, तेपां
हरीतक्यः फलानि इति तलु्विषये ह्रस्वप्रसङ्ग इत्पुक्तम् । स्यादेवम्-लुपि
युक्तवदिति शब्दार्थयोरप्यतिदेशः प्रकृत्यर्थस्य यल्लिङ्गं यश्च तदभिधायी प्रत्थयः
तयोद्वंयोरतिदेशः, तत्रोपदेशिकस्य ह्लस्वत्व आतिदेशिकस्य श्रवर्णं भविष्यतीति ?
यद्येवम्, ुर्वतिरिव पुरुषः ’लुम् मनुष्ये युवतिः, द्वौ तिशव्दौ श्रूयेयाताम्; तस्मात्
’लुब्योगाप्रख्यानात्’ इति लुपः प्रत्याख्यानेन वात्र परिहारो वाच्यः, शास्नीयं
वोपसर्जनं ग्राह्यम् । ग्रन्थस्य च व्याख्यात एवार्थः ।

अभावरूपेण लुका पीर्वापर्यासम्भवाल्लुकीति सत्सप्तमीत्याह-लुकि सतीति ।
पञ्चन्द्र इति । ’तद्धितार्य’ इति समासः, ’सास्य देवतो’ इत्यणः द्विंगोर्लुगनपत्ये’
इति लुक् इन्द्रवरुण’ इत्यादिना विहितस्य ङीपो५नेन लुक्, सम्नियोर्गविशिष्टा-
नीभर्न्यैतराभा्व इत्यानुको निवृत्तिः । पञ्चशष्कुल इति । ’तेन क्रीतम्’ इत्यार्हीयस्य
ठका ’बध्यद्धपूर्वः इति लुक् । आमलकमिति । ’नित्यं बृद्धशरादिभ्यः’ इति मयट
’फले लुक्’ । बदरीकुवलीशब्दाभ्याम् ्् इति अञ् । शष्कुल्यादयो
गौरादिङीषन्ताः ।

न्यासः

पब्चेन्द्र इति । ’तद्धितार्थ इत्यादिना समासे कृते ’सास्य देवता’ इत्यण् , तस्य
’द्विगोर्लुगनपत्ये’ इति खुक्, ’इन्द्रवरुण’ इत्यादिना विहितस्य ङीपोऽनेने ुक् ।
तस्मिनिवृत्तै सन्नियोगशिष्टनामेकतरापाय उभयोरप्यपाय इत्यानुको निवृत्तिः ।
पल्चशप्कुलिरिति । अध्यर्द्धपूर्वद्रिगोर्लुगसंज्ञायाम्’ इत्याहीयस्य ठक्रस्तेन क्रीतार्थं
विहितस्य लबुक् । आमलकमिति । आमलक्याः फलं विकार इति ’नित्यं वबृद्ध-
शरादिभ्यः’ इति मयद् , तस्यापि ’फले लुक् इति बुक् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३०६ काशिकावृत्तौ [ अचश्च

अचश्च ।; २८ ।।
परिभाषेयं स्थानिनियमार्था । ह्रस्वदीर्घप्लुताः स्वसंज्ञया शिष्य-
माणा अच एव स्थाने वेदितव्याः । वक्ष्यति--’ह्रस्वो नपुंसके प्राति-
पदिकस्य’ । रे-अतिरि । नौ-अतिनु । गो-उपगु ।

अच इति किम् ? सुवाग् ब्राह्मणकुलम् । ’अकृत्सार्वधातुकयो-

दीर्घ’-चीयते, श्रूयते । अच इति किम् ? भिद्यते । छिद्यते ।
’वाब्यस्य टेः प्लुत उदात्तः देवदत्ता३, यज्ञदत्ता३९ । अच इति
किम् ? अग्निची३त्, सोमसू३त्--तकारस्य मा भूत् ।

पदमज्जरी
अचश्च ।। ’इको गुणवृद्धी’ इत्यनैन समानमिदम् । स्वसंज्ञया विधाने नियमा-
न्यासः

तदाश्रयस्तुङ् नित्य एव. नैतदत्तिः परत्त्राद् दीर्घाश्रयस्तुग्विकल्पः प्राप्नाति । न
चैवंदिधविये पुनःप्रसङ्गविज्ञानमस्तिः यत्र पूर्वो विधिः प्रयर्तमानः परविधिविज्ञानं
न बाधते तत्रैतद् भवति-’पुनः प्रसङ्गविशानात् सिद्धम् इति, इह तु नित्यो विधिः
परविधिविकल्पविज्ञानं वाधतेः नित्यविकल्पतोर्विरोध्रात् । ततश्च सकृद्गतौ विप्र-
तिथेचे यद् वब्राधितं तद् वब्राधितमेवः इति पंरिभापयैव विकल्पः स्यात् ।
तस्मादजग्रहणं कर्त्तव्यम् ।।

अचमश्च ।। परिभायेयं लिङ्गवती स्थाभिनियमार्था प्रदेशपु ’हस्वो नपुंसके प्राति-
ाधद
विशेष्यभावं वति कामत्रारात् । ’हरस्वो नपुंसके प्रतिपादिकस्यं इत्यत्राचा प्रातिपदिकं
गृह्यमाणं विशिप्यते-अजन्तस्य प्रातिपदेकस्येति, न तृ प्रातिपदिकेनाज् विशिष्यते ।
यदि हि प्रातिपदिकेनाज् विशिध्येत-प्रातिपदिकस्य यो५जिति, तदो मध्यस्थित-
स्थाप्यचो हृस्वः स्ात् ।

सुवाग् ब्राह्मणकुछमिति । अचा तु प्रातिपदिके विशिप्यमाणे प्रातिपदिकस्यैवेत्येषा
स्यानरमष्टी भेवति, न चाययवपप्टी; तेनालोऽन्त्यस्यैवाचो हृस्वो भवति । ‘वावयस्य टेः
प्छुत उदात्तः इत्यत्र गृह्यमाणेन टिशब्देनाज्विशिष्यते- टेयों५जिति । तेन टेर्मध्य-
वर्त्तिनो५प्यचः प्छुतो भवति । यदि त्वचा दिर्विशिष्यते-शजन्तस्य टेरिति, तदेहैव
स्याद्-देवदत्ता इति; इह तु न स्याद्-अग्निचिदिति । चकारेणाजित्यनुकृप्यते
तस्य प्रयोजनमिह्ैव वक्ष्यति । अतिरि-इत्यादान्युदाहरणानि ’एच इग्प्रस्वादेशे
इत्यत्र व्युत्यादितानि । चीयते इति कर्मणि लकारः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

५१
३२६ काशिकाचृत्तौ [ देव्रह्मणोरनुदात्तः

आदेशो भवति । देवा ब्रह्माण आगच्छत । द्वयोरपि पदयोरामन्त्रि-
ताद्युदात्तत्वे शेषनिघाते चोदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः कृतः, तस्यानु-
दात्तो भवति ।।

स्वरितात्संहितायामनुदात्तानाम् ।। ३९ ।।

’एकश्रुतिः’ इति वर्तते । संहितायां विषये स्वरितात्परेषामनुदात्ता-
नामेकश्रुतिर्भवति । इमं मे गङ्गे यमुने सरस्वति शुतुद्रि । माणवक
जटिलकाध्यापक क्व गमिष्यसि । इममित्यन्तोदात्तम्, मे इति अनु-
दात्तम्; विधिकाल एव निघातविधानात् । तत्पुनः ’उदात्तादनु-
दात्तस्य स्वरितः’ इति स्वरितं संपद्यते । तस्मात्स्वरितात्परेषामनु-

दात्तानां गङ्गेप्रभृतीनामेकश्रुतिर्भवति । सर्वं एते आमन्त्रितनिघाते-
नानुदात्ताः । माणवक जटिलकेति प्रथममामन्त्रितमाद्युदात्तम्,
पदमञज्जरी

त्तादनुदात्तस्यं स्वरितः’ इत्यस्मात्परा द्रष्टव्येति । उक्तानि प्रयोजनानि, उत्तरत्र

्््् ्् र द्वयोराग्निवेश्यः; बहूनीं तु वृत्ता’
वेव दशितम् । इममित्यन्तोदात्तमिति । इदं-शब्दः प्रातिदिकर्वरैरान्तौ्दार्ं
विभक्तिरनुदात्ता, त्यदाद्यत्वे ’अमि पूर्वः ’एकादेश उदात्तेनोदात्तः’ ।विधिकालं
एवेति । यदद्यप्यत्र विहितस्यानुदात्तविघाने५पि न कश्चिद्रोषः, तथापि तत्त्वेन
व्यवहत्तंव्यमित्येवमुक्तम् । तस्मात् स्वरितादिति । न च तस्यासिद्धत्वम्; उत्कृ-
्््् ्

स्वरितात् संहितायामनुदात्तानाम् ।। जातौ बहुवचनम् । तेन
द्वयोरपि भवति । इममित्यन्तोदात्तमिति । इदग्शब्दस्य कमिप्रत्ययान्तत्वात् प्रत्ययस्व-
रेणान्तोदात्तत्वम्, तस्य त्यदाद्यत्वे ’अतो गुणे’ परल्पत्वे तस्याप्येकादेश
उदात्तेनोदात्तत्वात् । विधिकाल पुर्वेति । ’तेमयावेकवचनस्यः इति विधिकाल
एव निघातविधानात् । सर्व एत भामन्त्रितनिघातेनानुदात्ता इति । यद्यपि

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
नगोख्रियोरुप० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३४७

किम् ? काण्डे तिष्ठतः । कुड्ये तिष्ठतः । प्रातिपदिकग्रहणसामथ्यदि-
कादेशः पूर्वस्यान्तवन्न भवति ।।
गोत्त्रियोरूपसर्जनस्य ।। ४८ ।।
प्रातिपदिकस्य’ इति वर्तते । ’गो’ इति स्वरूपग्रहणम् , ’स्री
इति प्रत्ययग्रहणम् ; स्वरितत्वात् । उपसर्जनग्रहणं तयोविशेषणम्-
गोरुपसर्जनस्य, स्त्रीप्रत्ययान्तस्योपसर्जनस्येति । ताभ्यां प्रातिपदिकस्य
तदन्तविधिः । उपसर्जनगोशब्दान्तस्य उपसर्जनम्ीप्रत्ययान्तान्तस्य च
पदमञ्जरी
गो?्त्रयोरुपसर्जनस्य ।। स््रीति प्रत्ययग्रहणमिति । अत्र हेतुमाह-स्वरितत्वा-
दिति । ’स्वरितेनाधिकारः’ इत्यस्य यत्र स्वरितत्वं प्रतिज्ञायतै तत्र तदधिकारो
ग्राह्य इत्ययमप्यर्थः । इह च स्तरीग्रहणं स्वर्यते, तेन स्रियामित्यधिकृत्य विहितानां
टाबादीनां ग्रहणं भवति; नार्थस्य, नापि स्वरूपस्य । क्तिन्नादीनां तु ह्लस्वभावि-
त्वाभावादग्रहणम् । उपसर्जनग्रहृणं तयोर्विशेषणमिति । प्रत्येकं सम्वन्वात्तु
द्विवचनं न भवतीत्याह-गोरुपसर्जनस्येत्यादि । स्रीप्रत्ययान्तस्येति पाठः । पारि-
भाषिकं ह्यत्रोपसर्जनं गृह्यते । न च स्तोप्रत्ययमात्रस्य पारिभाषिकोपसर्जनत्व-
सम्भवः । ताभ्यामिति । उपसर्जनेन गोशब्देन स्ीप्रत्ययान्तेन च यदि ताम्यां
तदन्तविधिर्न विज्ञायते, तदा उपसर्जनस्य गोशब्दस्य स्नीप्रत्ययान्तस्य च प्राति-
पदिकस्य ह्रस्व इत्यर्थः स्यात्; ततश्च गोकुलं राजकुमारीपुत्र इत्यत्रापि
स्यादिति भावः । इह तु ’कुमारीपुत्रः इत्यत्र प्रातिपदिकत्वादेवाप्रसङ्गः । उप-
सर्जनस्त्रीप्रत्ययान्तान्तस्येति पाठः । उपसर्जनं यत् खोप्रत्ययान्तं तदन्तस्येत्यर्यः ।
यदि तु लौकिकेनोपसर्जनेन स्लीप्रत्ययमात्रं विशेष्य पश्चात्तेन प्रातिपदिकस्य
तदन्तविधिविज्ञायते-उपसर्जन यः स्त्रीप्रत्ययस्तदन्तस्य प्रातिपदिकस्येति, ततो
हरीतक्यः फलानीत्यत्रापि स्यात्; ज्लोप्रत्यमार्थस्य कलं प्रत्युपसर्जेनत्वात्तद्धितान्ते-
त्वेन प्रातिपदिकत्वाच्च । अत एवमेवाश्रयणीयम् -लीप्रत्ययान्तं यच्छाख्री-
, न्यास’
गोख्रियोरालर्जनस्य ।। ख्ोति स्ीप्त्ययग्रहणमिति । अत्र हेतुमाह-स्वरित-
व्वादिति । स्त्रीग्रहणस्येह स्वरितत्वं क्रियत इति स्वरितेनाधिकारादव्रगतिर्भवति । तेन
’ल्ियाम्’ इत्यधिकृत्य ये प्रत्यया विहिताष्ावादयत्तेपां ग्रहमं भवति; न स््यर्या-
मिधायिनः शब्र्दमात्रस्य, नापि स्त्रीशव्दस्यैव स्वरूपस्य । उपसर्जनग्रहणं द्वयोर्विशेषण-
मित्यादेः स्पष्टीकरणायाद--गोरुपसर्जनस्य, स्रीप्रत्ययस्थोपसर्जनस्येत्यादि । ताम्यां
प्रातिपदिकस्येत्यादेरपि स्फुटीकरणायाह--उपसर्जनगोशब्बान्तस्येत्यादि । उपसर्जनगो-

CC-0. Jangamwadi Matn Collection. Digitized by eGangotri
२९८ काशिकावृत्तौ [ पूछः कत्वा च

ग्रहणमुत्तरार्थम् । तथा चोक्तम्-’नित्यमकित्त्वमिडाद्योः वत्वानिष्ठयो:
कत्वाग्रहणमुत्तरार्थम्’ इति ।।
नोपथात् थफान्ताद्वा ।। २३ ।।
’निष्ठा’ इति निवृत्तम् । नकारोपधाद्धातोस्थकारान्तात्फकारान्ताच्च
परः क्त्वाप्रत्ययः सेड् वा न किद्भवति । ग्रथित्वा, ग्रन्थित्वा ।
श्रथित्वा, श्रन्थित्वा । गुफित्वा, ्ा

तथा चोक्तमिति । इडाद्योः ा  ्। ततश्च वत्वाग्रह-
णमुत्तरार्थमिति भारद्वाजीयैरेवमुक्तम् । उत्तरार्थमपि धदिहेै् कर्त्तव्यं सेडित्येनेन
सम्बन्धार्थम्; अन्यथा निष्ठानिवृत्तौ तत्सम्बद्धं सेडित्येतदपि निवर्त्तेत  अनु-
बन्घोच्चारणं विस्पष्टार्थं न पूजो निवृत्त्यर्थम्;  । पूत्रः
क्त्वानिष्ठयोः इडभावान्नापि यङ्लुकि निवृत्त्यर्थम्; इड्
यङ्लुक्यपि ’न क्त्वा सेट्’ इति प्रतिपेधस्य स्थितत्वात्। न्गिहगर्थयी
त्तस्योपि प्रतिषेधः; तस्यौतरत्रा्युपयोगसम्भवात् अनुवन्धनिर्देशस्य च निष्ठायां
चरितार्थत्वात् । वं च क्त्वाग्रहणमुत्तरार्थम्’ इति वृत्तिग्रन्थस्याविरोधः, तेन
पोपुवितवानिति निष्ठायां भवति । क्त्वायां तु गुणे पोपवित्वेति भवति ।।
नोपधात्थफान्ताद्वा ।। निष्ठेति निवृत्तमिति । पूर्वसूत्रे चानुकृष्टत्वात् ।
गुफित्वेति । ’गुफ गुस्फ ग्रन्यने’ ।

अथ म्त्वाप्रत्ययस्योदाहरणं कस्मान्न ा्त, आह-कत्वाप्रत्यस्येत्यादि ।
यदि ह्यनेन योगेन क्त्वाप्रत्यमस्य कित्त्वं प्रतिपिध्येत, तदा तस्याप्युदाहरणं प्रदर्श्यत,
न चानेन प्रतिपिध्यते, किन्तर्हि ? ’न क्त्वा सेद्’ इत्यनेनेव प्रतिपिद्धत्वात् । तस्मात्
तस्योदाहणं न प्रदर्शितमिति भावः । क्त्वाप्रत्ययस्य न क्त्वा सेट् इत्यनेन प्रतिगेध
इत्येतदेव द्रदयितुमाह-तथा चेत्यादि । ’पूङ्श्च’ इत्यत्र सूत्रे द्वयोर्विभापयोर्मध्ये ये
विधयस्ते नित्या भवन्तीति मन्यमानैर्मारद्वाजीयैरिदमुक्तम्-नित्यमकिरवमिता-
योरिलि । तौ पुनरिडादी कत्वानिष्ठाप्रत्ययौ । यदि तर्हि नित्यमकित्त्वमिडाद्योः; तदा
क्त्वाग्रहणमनर्थकं स्यात् । विकल्पेन ह्त्राकित्त्वसिद्धये तस्य ग्रहाममर्थवद्वति,
नान्यथा । नित्यत्वं कित्त्वप्रतिमेधस्य ’न क्त्वा सेट् इत्यनेनैव सिद्धत्वादिति चोद्य-
माशङ्कयेदमुक्तम्-क्त्वाप्हणमुत्तरार्थमिति । 'पूङः इति सानुबन्धकस्योच्चारणं
किमर्थम् ? पोपुवितः, पोपुवितवान्, वो्ावै्यैदै यङ्ल्गन्तात् कित्त्वप्रतिषेधो मा
भूदिति । पूङनिवृत्त्यर्थं सानुबन्धकस्योच्चारणं नोपपद्ेते; ’श्रयुकः किति’ इतीद्
प्रतिषेधात् । पूञः परयोः क्त्वानिष्ठयोः सेटोरभावात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
षचदित० ] शमा्यायैद्विती्ः पर्दः ३४३

कृत्तद्धितसमासाश्च ।। ४६ ।।
कृतस्तद्धिताः समासाश्च प्रातिपदिकसंज्ञा भवन्ति । ’अप्रत्ययः
पदमञ्जरी
एवात्रापि भविष्यति । प्रत्ययविधिस्त्विष्यत एव । ’ङ्याप्प्रातिपदिकात्’ इति
सुवन्तस्य ह्लस्वत्वं न प्राप्नोतीत्युक्तमेव । सुपां चाप्रसङ्गः; तद्विधानदशायां तदन्त-
स्यासम्भवात्, लिङ्गाभावात् स्त्रीप्रत्ययाभावः । तद्धितास्त्विष्यन्त एव ’समर्थानां
प्रथमाद्वा’ इति । अतो ू उत्तरसूत्रे तद्वितग्रहणेन च, उच्यते; ’बहुपु
’ ‘’कर्मणि द्वितीया’ इत्यादिनां स्वादिविधिवाक्येन न्न्यतै
सर्वेभ्यः प्रत्ययान्तेभ्यः स्वादयः स्युः, यथा- अव्ययेभ्यः । विकरणान्ताच्च
स्वाधिकास्तद्धिताः स्युरेवेत्यतो५प्रत्ययग्रहणं कर्त्तत्र्यं तद्धितग्रहणं च । काण्डे कुड्य
इत्येतयोस्तु प्रत्युदाहरणत्वरम् ’हस्वो नपुसके’ इत्यत्रोपपादयिष्यामः ।
अथय प्रत्ययमात्रस्य संज्ञा कस्मान्न भविष्यति, सत्यां हि संज्ञायामुक्तेन न्यायेन
वहुपटव इत्यादौ स्वादयः स्युः ? उच्यते - व्यपदेशिवद्भावैन प्रत्ययान्तवदप्रत्यय-
इति प्रतिषेघो भविष्यति । यद्येवम्, कृत्तद्धितमात्रे५पि विधिसम्भवात् उत्तरमूत्रे
तदन्तविधिर्न भवति । अत्र परिहारं वक्ष्यामः ।।
कृत्तद्वितसमासाश्च ।। कृतो विहितास्तदादय इति वेदितव्यम् । अत्र हि
कृदंग्रहणपरिभाषा नोपतिष्टते, तेन मूलकेनोपदंशमिति वाक्यस्य संज्ञा न भवति ।
मध्यैवादन्यायिन ह्यप्रत्यय इति नििधः कृदग्रहणेन वाध्यते, न तु समातग्रहणेन
कृतो नियमः । संज्ञाविघौ प्रत्ययग्रहणेऽ५प्यत्र तदन्तविधिर्भवतीत्यत्रीपपत्तिमाह--
न्यासः
’अधातुरप्रत्ययः इति द्विष्प्रतिपेधः पष्ठीतत्पुरुपाशङ्लानिरासार्थः? ’अथातुप्रत्ययः’
इत्युच्यमाने पष्ठीतत्पुरुपो५प्याशङ्कयेत-धातोर्यः प्रत्ययस्तस्य न भवतीति ।
कृत्तद्वितसमासाश्च ।। अत्रान्यत्र संजाविधौ प्रत्यग्रहणे तदन्तविधिनस्तित्यतन्ना-
पतिष्ते, यस्मादप्रत्यय इति प्रतिपेधे प्राते वचनमिदम् । ’अप्रत्ययः इति प्रत्ययान्तस्य
प्रतिपे्च उक्तः । तेन यत्र संशायाः प्रतिपधस्तत्रेयमारन्यमाणा तदन्तन्यैव भवतीत्येत-
च्चेतसि कृत्वाह-अप्रत्यय इति पूर्वसूत्रे पर्युदासात् कृदन्तस्येत्यादि ।

१. अन्र ’अधातुप्रत्ययाविति सिद्धे नञ्द्वयोपादानं स्पष्टार्यमिति मनोरमाशब्द-
कौस्तुभयोर्मद्वोजिवाक्यन्तु न्यासादर्नमूलकमेव प्रतिभाति । सर्वथा न्यासकार-
ष्याख्यैव साधीयसी’ इति श्रीशचन्द्रचक्रवर्तिनः । वस्तुतस्तु व्याख्यानतो विशेषप्रति-
पत्तिर्न हि सन्देहादलक्षणम्’ इति ब्याख्यानत एव पष्ठोतत्पुरुषाशङ्गा व्यपगता मवेदिति
’नञ्द्वयोपादानं स्पष्टार्थम्’ इति दोक्षितमतमेव सर्वथा ज्यायः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२८२ काशेकावृत्तौ [ हलन्ताश्य
दम्भेहंल्ग्रहणस्य जातिवाचकत्वात्सिद्धम् । धिप्सति । धीप्सति ।।

पदमजरी

इह धीप्सतीति य इक्समीपे हल् नकारो न ततः परः सन्, यतश्च परा सन्
भकारात् न स इक्समीप इति कित्त्वं न स्यादित्यत आह - दम्मेरिति । दम्भेरपि
परस्य सनः कित्त्वं सिद्धम्, कुतः ? हल्ग्रहणस्य जातिवाचकत्वात् । ’तत्प्रयोजकः’
इतिवत्समासः । जातिवाची हतल्शव्दः, एकेव च जातिर्नकारभकारयोः ।
व्यक्तिद्वारक च जातेरिक्समीपत्वं तदपेक्षयात्र सनः परत्वम् । भकारव्यक्ति-
रिक्समीपे वर्तत इति जातिरपि वर्तते, भकारव्यक्तेः परः सन्निति जातेरपि
परः । विपर्ययस्तु सन्नपि शास्त्रेणानाश्रितत्वादकिञ्चित्करः । नकारव्यक्ति-
रिक्समीपे न वर्तत इति जातिरपि न वर्तते । नकारव्यक्तेः परः सन्न भवतीति
जातेरपि परो न भवतीत्ि । धीप्सतीति । ’दम्भ इच्च कित्त्वादुपधालोपः,
’एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः’ इति भष्भावः, द्विर्वचनम्, ’अत्र लोपो५-
भ्यासस्य’ ।।

न्यासः

यदि समीपवचनोऽयमन्तशव्दस्तदा दम्मेः परस्य सनः क्ित्त्वं न सिध्यति ।
तथा हि-तस्य य इकः समोपगतो हल् न तस्मात् परः सन्, यस्मात् परः सन्
नासाविकः समीपगत इत्यत आह-दम्भेरित्यादि । हलित्यनेन हल्जातिरुच्यते,
न तु व्यक्तिः । तेन यदा ’ता एव व्यक्तयस्त्यक्तमेदा जातिः इति दर्शनम्, तदा
तासां व्यक्तीनां हल्त्वेनाश्रितानां नास्ति व्यवधानम् । अतो यैव हल्जातिरिकः
समीपवर्तिनी तत एव परः सन्निति दम्मेर्विहितस्य सनः विन्त्वं सिद्धमेव । यदाप्य-
र्यान्तरभूता जाति्व्यंक्तिपु प्रत्येकं परिसमाप्ता निरवयवैका, तदापि नास्ति व्यवधानम्;
यस्माद्वयक्तिर्व्यक्त्यन्तरस्य व्यवधायिका भवति, न तु जातेः; तस्या अशरीरिणी-
त्वात् । तस्मादिहापि दर्शने यैव हल्जातिरिकः समीपगता तत एव परः सन्निति
दम्मेः परंस्य सनः कित्त्वं भवति । तस्यास्तु व्यक्तिव्यतिरिक्ताया जातेर्यदिकमपेक्ष्य
समीपवर्तिनीत्वम् , यच्च तजातिमपेक्षमाणस्य सनः परत्वम्-तदुभयं व्यक्तिद्वारकं
वेदितव्यम् । तत्र नकारव्यक्तिरिकः समीपगतेति तदाधारा हल्जातिरपीकः समीप-
गतेति भकारस्य व्यक्तेः परः सन्निति तदाधारभूताया जातेरपि परः सन्, न तु जाते-
र्व्यक्तिनिरपेक्षं समीपवर्त्तिनीत्वं सम्भवति । नापि जात्यपेश्चं सनः परत्वम्; जातेर-
शरीरिणीत्वात् । यदि तर्हि व्यक्तिद्वारकमेतदुभयम् ? एवं तर्हि विपर्ययो५पि
व्यक्तिद्वारकः स्यात् । भकारव्यक्तिरिकः स्मीपगता न भवतीति जातिरपि न स्यात्,
नकारव्यक्तेः परः सन् न भवतीति जातेरपि न स्यात्, ततश्च हल्ग्रहणस्य सत्यपि
जातिवाचकत्वे दम्मेः परस्य सनः कित्त्वं न सिध्यत्येव ? नैतदस्ति; यद्यपि जाते-
र्व्यक्तिद्वारकमिकः समीपवर्त्तिनीत्वं तद्विपर्ययश्च, सनो५पिः यद्यपि व्यक्तिद्वारकं

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३४८ काशिकावृत्तौ [ गोख्रियोरुपसर्जनस्य

प्रातिपदिकस्य ह्लः्वो भवति । चित्रगुः । शबलगुः । स्ियाः--
निष्कौशाम्बिः । निर्वाराणसिः । अतिखद्वः । अतिमालः ।

उपसर्जनस्येति किम् ? राजकुमारी । स्वरितत्वं किम्?

अतितन्त्रीः । अतिलक्ष्मीः । अतिश्रीः ।
पदमञ्जरी

यमुपसर्जनं तदन्तस्य प्रातिपदिकस्येति । निष्कोशाम्विरिति । कौशम्वीत्येकविभ-
क्तीत्युपसर्जनं स्त्रीप्रत्ययान्तं तदन्तं समासप्रातिपदिकम् । अथेह कथं ह्वस्वत्वम्
अतिराजकुमारिरिति, यावता कुमारशव्दान् ङीब्विहृतो न तु राजकुमारशब्दात् ?
सत्यम्; अनुपर्जने स्प्रत्यये तदादिनियमो नास्ति । अथ गौशब्देन स्त्रीप्रत्ययान्तेन
च प्रातिपदिकस्य तदन्तविधो सत्यपि गोकुलं राजकुमारीपुत्र इत्यत्र कस्मान्न
भवति, यावता ’येन विधिस्तदन्तस्य’ इत्यत्र ’स्वं रूपम्’ इत्यनुवर्तते, ततश्च
येन तदन्तविधिः तत्स्वरूपस्यापि ग्रहणेन भाव्यम् ? एवं तहि गोशब्देन प्रातिप-
दिकस्य विशेषणसामर्थ्यातु केवलस्य न भवति; अन्यथा गोशब्दस्यैवोपसर्जनस्य
ह्रस्वं विदध्याद्, ’येन विधिस्तदन्तस्य’ इत्यत्र वा ’स्वं रूपम्’ इति नियर्त्यम् ।
व्यपदेशिवद्भावौऽपि प्रातिपदिके नास्ति । राजकुमारीपुत्र इत्यत्र तु परिहारः-
शास्त्रीयमप्युपसर्जनं सति सम्भवे५न्वर्थमेवाप्रधानमुपसर्जनमिति, प्रधानं चापेक्ष्या-
प्रधानं भवति । स्त्रीप्रत्ययान्तस्य च प्रातिपदिकत्वं समाममन्तरेणानुपपन्नम्, समा
सश्चावयवात्मकः; द्वयं चात्र संनिहितम्-प्रधानमप्रधानमिति; तत्रैवं विज्ञास्यामः-
यत् स्त्रोप्रत्ययान्तं समासप्रातिपदिकं तदन्तर्भूतमेवापेक्ष्य स्त्रीप्रत्ययान्तस्याप्राधान्य
मिति । इह तु तत्रानन्तर्भूतं पुत्रमपेक्ष्याप्राधान्यमिति न भवति ह्रस्वः ।

न्यासः
शब्दो५न्तो यस्येति विग्रहः । एवं गोशब्देनोपर्जनेन स्ीप्रत्ययेन च प्रातिपदिकस्य
तदन्तविधौ सति गोः कुलं गोकुलम् , राज्ञः कुमार्याः पुत्रो राजकुमारीपुत्र इत्यत्र
गोशब्दस्य कुमारीशव्दस्य च हृस्वत्वं न भवति, अन्यथा इहापि त्यात् । भवति
ह्यत्र गोशब्दस्य राजकुमारीशब्दस्य चोपसर्जनत्वमित्यभिप्रायः ।

चित्रगुरिति । ’प्रथमानिर्दिष्टम्’ इत्यादिना गोशब्दस्योपसर्जनसंज्ञा, निष्कोशा-
म्बिरित्यादौ तु ’एकविभक्ति चापूर्व इत्यादिना । अतितन्त्रीरित्यादि ’तत्रि कुटृम्ब-
धारणेः, ’इदितो नुम्’, ’अविवृस्वृतन्त्रीभ्यः इतीः-तन्त्रीः । ’लक्ष दर्शनाङ्कयोः’,
’लक्षेर्मुट् च’ इति मुद्, ईप्रत्ययश्च-लक्ष्मीः । ’श्रिञ् सेवायाम्, ’क्िव् वचिप्रच्छि
इत्यादिना क्विप्, दीर्घः--श्रीः । ’अत्यादयः क्रान्त्याद्यर्थं द्वितीयया’ इति
प्रादिसमासः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३७२ काशिकायवृत्तौ [ विष्यपुनर्वस्वो०

बहुवचनस्येति किम् ? एकवचनस्य मा भूत-तिष्यपुनर्वसु
इदमिति ।
’सर्वो द्वन्द्वो विभाषा एकवद्भ्वति’ इत्यस्यैतदेव ज्ञापकम् ।
नित्यग्रहणं विकल्पनिवृत्त्यर्थम् ।।
सरूपाणामेकशेष एकविभक्तौ ।। ६४ ।।
समानं रूपमेषामिति सरूपाः । सरूपाणां शब्दानां एकविभक्तौ
पदमज्जरी
एवायमिति । समुदायसमुदायिनोरभेदादिति भावः । सर्वो द्वन्द्व इति । ननु
च एकवद्धावप्रकरणे प्राण्यङ्गादीनां समाहार एव द्वन्द्व, दधि-पयभादीनामित्-
रेतरयोग एवेति नियम आश्रितः; ततश्च तस्मिन् प्रकरणेऽनुपात्तानाम् ’चार्थे
दन्द्वः इत्येव समाहारेतरेतरयोगयोर्द्वन्द्वसद्धि किं ज्ञापकोपन्यासेन ? सत्यम्;
विपरीतो५पि नियमः सूत्रे सम्भाव्येत-प्राण्यज्ञादीनामेव समाहार इति ।
तस्माद्वहुवचनग्रहणेन प्राण्यङ्गादीनां नियम्यत्वं ज्ञाप्यते । वृक्षादिविभाषाप्रयोजनं
तत्रैव वक्ष्यामः ।। ः
सरूपाणामेकशेष एकविभक्तौ ।। समानं रूपं येषामिति सरूपा इति । ’ज्योति-
र्जनपद’ इत्यादिना समानस्य सभावः । ’सह रूपेण वर्तन्त इति सरूपाः’ इति तु
न भवति; व्यभिचाराभावात् । रूपशब्दश्चैह श्रोत्रग्राह्ये शब्दसम्बन्धिनि स्वरूर्पै
वर्तते, न चक्षु्राह्ये गुक्लादौ; शब्दानुशासनप्रस्तावात्तदाह-सरूपाणां शब्दाना-
मिति । निर्घारणे चैषा षष्ठी, समुदायापैक्षया वा ।

न्यासः

गब्दः, अनेकाधारा हि जातिर्भवति, न च तिप्यादिस्तथा । किञ्च वक्ष्यति-’जाति-
भधानपरत्वे च जातिद्रव्याणामयमेकवद्भावः, न नियतद्रव्यविवक्षायाम्’ इति; नियत-
द्रव्यवि॒वक्षा चात्र, तस्मान्न ’जातिरप्राणिनाम्’ इत्यनेनैकवद्भाव उपपद्यते । न चान्य-
देकवद्भावलक्षणमस्ति । तत्र तिप्यपुनर्वस्वोर्नक्षत्रे द्वन्द्वसमासे बहुत्वाद् ब्हुवचनेन
भवितव्यम् । एवञ्च बहुवचनग्रहणमनर्थकमित्यत आह- सर्वो द्वन्द्वो विभाषेत्यादि ।
यदयमेकवच्ननिवृत्त्यर्थं ब्रहुवचनग्रहणं करोति, ततो५वसीयते-अस्तीयम्परिभाषा
‘सरो द्वन्द्वो विभापैकवद्भवति’ इति । तेनेह बहुवचनग्रहणमेकवचननिरवृत्त्यर्थं कृत-
मित्यभिप्रायः ।

सरूपाणामेकशेष एकविभक्तौ ।। सरूपाणामिति बहुव्रीहौ कृते ’ज्योतिर्जनपदः’
इत्यादिना समानस्य सभावः । रूपशब्दो५त्र स्वभावे वर्त्तति । सरूपाणां शब्दानामिति
निर्धारणे पष्ठी । तेन स्वरूमाणां मध्ये समानजातीयो यः सलूपः, स एक एव शिष्यते

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३२२ काशिकावृत्तौ [ विभाषा चन्दसि

अग्निमीळे पुरोहितम् । अन्निमीळे पुरोहितम् । शन्नो देवीरभिष्टये ।
शन्नो देवोरमिष्टये । व्यवस्थितविकल्पो५यमिति केचित् । व्यवस्था च
वेदे मन्त्रदले नित्यं त्रैस्वर्यम्, ब्राह्मणदले नित्यमैकश्रुत्यमिति ।।
इच्छासंहितयोरार्षे छन्दो वेदे च ्््ि ।’

इति नानार्थकोशात् छन्दसि वर्णसंहितायामिति भट्टाचार्यचरणा

इति । भाषायामप्येकश्रुतिविभाषा भवतीति सिद्धम् ।।
पदमञ्जरो

इति त्वादेशो५नुदात्तः । अग्ने इत्यामन्त्रिताद्युदात्तत्वम् । आङुपसर्गः । याहीति ।
’तिङ्ऽतिङः’ ’वी गत्यादिषु’, ’मन्त्रे वृषेषपचं इत्यादिना क्तिन्नुदात्तः, अग्नि-
शब्दौऽन्तोदात्तः । अमि पूर्वत्वम् ’एकादेश उदात्तेनोदात्तः’ । ईले इति । ’ईड
स्तुतौ’ लडुत्तमैकवचनम् । बह्वृचा द्वयोरचोर्मध्ये स्थितस्य डकारस्य लकारं
विदधति ? पुरोहितम् । 'पुरौऽव्ययम्’ इति गतिसंज्ञा, ’गतिरनन्तरः’ इति पूर्व-
पदप्रकृतिस्वरः, पुरःशब्दो५सिप्रत्ययान्तो५न्तोदात्तः । शन्शव्दो निपातः, नसादेशो५-
नुदात्तः । देवडिति पचादिषु पठ्यते, दित्त्वान् ङीप्, अनुदात्तस्य च यत्रौदात्तलोपः
अभिपूर्वोदिषेः क्तिनि शकन्ध्वादित्वात् परूपे५भिष्टेत्यादी च ’निति वृत्यतो’ इति

पूर्वपदप्रकृतिस्वरेणाभिशब्दस्यान्तोदात्तत्वं ्् ’
उदात्तोनोदात्तः’ । ’ईड स्तुतौ’ ।  ा ’तिङ्ङतिडः’ इतीे-

शब्दस्य निघातः । पुरः पूर्वस्मिन् देश इति विगृह्य ’पूर्वापराधरावराणामसि पुरधब-
श्ैषाम्’ इत्यसिप्रत्ययः, पूर्वशब्दस्य पुरादेशः । पुरःशब्दः प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः ।
दधातेर्निष्ठायाम् ’दधातेर्हि’ इति हिरादेशः । ’पुरोऽव्ययम्’ इति गतिसंज्ञायां सत्याम्
‘कुगतिप्रादयः’ इति समासः । समासस्यान्तोदात्तत्वे प्राप्ते ’गतिरेनन्तरः’ इति पूर्वपद-
प्रकृतिस्वरेण पुरःशब्दो५न्तोदात्तः । शंशब्दश्चादित्वान्निपातः । निपातस्वरेणाद्युदात्तः ।
` अस्मच्छन्दस्य पष्ठी, ’ब्रहुवचनस्य वस्नसौं इति नसादेशोऽनुदात्तः, अनुदात्ताधि-
कारात् । दिवः पचाद्यच्  पचादिपु देवडिति पब्यते । ’टिड्ढाणञ्’ ङीप् अनुदात्तः
‘यस्येति च’ इत्यकारलोपः । अनुदात्तस्थ च यत्रोदात्तलोपः’ इति ङीबुदात्तेः । द्विती-
याबदुपचने ’प्रथमयोः पूर्वसरवर्णः’ इति पूर्वसवर्णदीर्धत्वम् । ’एकादेश उदात्तेनो-
दात्तः । ’पुञ् स्तुतौ’, अभिपूर्वाद् ऋदौरप्’ इत्यप्, गुणावादेशौ । वर्णव्यत्ययेन वकारस्य
यकारः । गतिकारकः इत्युत्तरपेदप्रकृतिस्वेरत्वे प्रोर्तं ’अन्तः इति वर्त्तमाने याथवञ्-
क्ताजवित्रकाणाम्’ इत्युत्तरपदान्तोदात्तत्वम् । ससम्येकवचनम् । आद्गुणः’, ‘एकादेशे
उदात्तेनोदात्तः’, तस्मात् ’अभिष्टये’ शब्दोऽन्तोदात्तः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. ्ं by eGangotri
३२४ काशिकावृत्तौ [ न सुग्रह्मण्यायाम्

क्रियते; तेन द्वावप्युदात्तौ संपन्नौ । आगच्छेत्याकार उदात्तः । ततः
परो५नुदात्तः स्वरितः, तस्यानेनोदात्तः क्रियते । तदेवमिन्द्र आगच्छेति
चत्वार उदात्ताः । पश्चिम एको५नुदात्तः ।
हरिव आगच्छेत्यनयैव प्रक्रियया चत्वार उदात्ताः, द्वावनुदात्तौ ।
मेधातिरथेरिति षष्ठ्यन्तं परमामन्त्रितमनुप्रविशति ’सुवामन्त्रिते
पराङ्गवत्स्वरे’ इति । ततः सकलस्यामन्त्रिताद्युदात्तत्त्रे कृते द्वितीय-
मञ्नरमनुदात्तम् । तस्य ’उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः इति स्वरितत्वे

प्राप्ते इदमुदात्तत्वं विधीयते । तेन द्वावप्युदात्तौ भवतः । शेषमनुदात्तम् ।

पदमब्जरो
ईति आष्टमिकस्तु निघातो५समानवाक्यत्वान्न भवति । तस्यानेनेत । न च तस्या-
सिद्धत्वमु, इदं हि प्रकरणमसिद्धकाण्ड उत्क्रष्टव्यमित्युक्तम् । अत एवास्मिन्नुदात्ते
कृते शेषनिघातो५पि न भवति; यथोद्देशपक्षे५नुदात्तपरिभाषायां कर्त्तव्यायाम्
असिद्धत्वेन वर्ज्यमानाभावात् । तेनेह द्वावप्युदात्तो सम्पन्नौ इति । पश्चिम एको५-
नुदात्त इति | न च तस्य् ’उदात्तादनुदात्तस्यः इति स्वरितप्रसङ्गः प्रकरणो-
त्कर्षणास्यासिद्धत्वाद् ’नोदात्तस्वरितोदयम्’ इति निषेधाच्च । द्वावनुदात्ताविति ।
वकारच्छकारी, शिष्ट स्पष्टम् । ’असावमुष्येत्यन्तः’ एतस्मिन्नेव सुब्रह्मण्यानिगदे
प्रथमान्तस्य षष्ठ्न्तस्य चान्त उदात्तो भवति । गार्ग्यो यजते, दाक्षेः पिता

यजते--तित्स्वरे प्राप्ते वचनम् । ’स्यान्तस्योपोत्तमं च स्यशव्दान्तस्योपोत्तम-

मुत्तमं चोभयमुदात्तं भवति । गार्ग्यत्य पिता यजते ’वा नामेधयस्य’ । देवदत्तस्य
पिता यजते ।।
्ट न्यासः
दात्तः क्रियत इति । ननु चासिद्धो५सौ स्वरितः; वचनात् तस्यासिद्धत्वं न भवति ।
ननु च वचनस्य सुव्रह्मण्योमिति प्रयोजनं वक्तं शक्यम् ? न हि समस्ते निगदे सुव्रह्-
ण्याशव्देनोपलक्षिते सतीदमेकमुदाहरणं युक्तम् । आकार उदात्त इति । निपातस्वरेण ।
ततः परो५नुदात्तः स्वरित इति । ’तिड्छतिङः इति निघाते कृते, ’उदात्तादनुदात्तस्य
स्वरितः’ इत्यनेन । पश्चिम एक ऽति । छकाराकारः । चव्वार उदात्ता इति । वकार-
च्छकाराभ्यामन्ये । द्वावनुदात्ताविति । वकारच्छक्रारी [ द्विवीयमक्षरमिति । मेधा-
शब्दाकारः । शेषमनुदात्तमिति । मेधाशब्दे यावचौ ताभ्यामन्यत् । पूर्वेणेति ।
मेधातिथेर्मेपेत्यनेन । तथथैव द्वे आद्ये अकरे उदात्ते इति । यदि गौरावस्कन्दिक्निति
समस्तमामन्त्रितमाद्युदात्तमिति । अथापि गौरेति शब्दान्तरमामनन्ति, तथापि तस्यापि
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitzed by eGangotri
तस्यादित उदात्त० ] प्रथमाध्याये द्वितौयः पादः ३१३

’उदात्तानुदात्तस्वरसमाहारः स्वरितः इत्युक्तम् । तत्र न ज्ञायते-
कस्मिन्नंशे उदात्तः ? कस्मिन्नशे५नुदात्तः ? कियान्वा उदात्तः ? कियान्वा
अनुदात्तः इति ? तदुभयमनेनाख्यायते । तस्य स्वरितस्य आदावर्धह्रस्व-
मुदात्तम्, परिशिष्मनुदात्तम् । ’अर्धह्वस्वम् इति चार्धमात्रोपलक्ष्यते ।

ह्रस्वग्रहणमतन्त्रम् । सर्वेषामेव ह्रस्वदीर्घप्लुतानां स्वरितानामेष
स्वरविभागः । शिक्यमित्यत्रार्द्धमात्रा आदित उदात्ता, अपरार्धमात्रा
अनुदात्ता, एकश्रुतिर्वा । कन्या इत्यत्रार्द्धमात्राऽदित उदात्ता,

पदम्जरी

स्वमिति । ’अद्धं नपुंसकम्’ इति समासः । ह्रस्वशब्द उभयलिङ्गः-’ह्रस्वो नपुंसके’,
’ह्स्तंलघु इति । तदिह परवल्लिङ्गत्वेन नपुंसकत्वम् । उक्तपरिमाणस्याचो ह्रस्वसंज्ञा
कृतेति यत्रैव तस्यार्धमिति दीर्घप्लुतयोरेतद्विभागवचनं न स्यादित्याशङ्ख्ाह-
अर्द्धहस्वमिति । चेत्यादि । ह्लस्वस्यहि मात्रा भवति अतो्रद्ह्रस्वग्रहणेनाद्धंमात्रीप-
लक्ष्यते । इह प्रकृतत्वादेव स्वरितस्य विभागाख्यानसिद्धे तस्येति वचनं स्वरित-
मात्रपरिग्रहार्थम् । यदि चार्द्धह्वस्वग्रहणमर्द्धमात्रोपलक्षणं तत्र स्वरितमात्रपरिग्र-
होऽर्थवान् भवति ।

ह्रस्वग्रहणमतन्त्रमिति । अप्रधानम् उपलक्षणत्वाद यथा-काकेभ्यो दधि
रक्ष्यतामित्यत्र काकाः । नन्वेवमप्याष्टमिकस्वरितस्य विभागो न सिद्धति,

न्यासः
निर्देशो ज्ञापकः-’आद्यादिभ्यस्तसिर्भवति’ इत्यत्र । तेन ततिप्रकरणे ’आद्यादिभ्यः
उपसंख्यानम्’ इत्येतन्न वक्तव्यं भवति । अर्द्धहस्वमिति । हस्वस्यार्द्धमित्यर्थः । ’अर्धं
नपुंसकम्’ इति समासः, ततश्च ’परवल्लिङ्गम्’ इत्यादिना पुंल्लिङ्गेन भवितव्यम्,
हस्वशब्दस्य पुंल्लिङ्गत्वात्, नैतदस्ति; हस्वशब्दो हि प्रमाणविशेषं गुणमुपादाय
प्रवृत्तः, ’गुणवचनानाञ्चाश्रयलिङ्गवचनानि भवन्ति इति गुणवचनत्वाच् शुक्लशब्द
इव हस्वशब्दस्त्रिलिङ्गः । ’ह्रस्वः’ इति मात्रिकस्य संज्ञा कृता, तस्यैव विभागः स्यात्,
न तु दीर्घप्लुतयोरित्याशङ्कयाह-अर्द्हस्वमित्यादि । हस्वस्यार्द्धमर्द्धमात्रा भवति,
अतोऽर्द्धहस्वग्रहणेनार्द्धमात्रोपलक्ष्यते । तत एव च तस्येत्युक्तम् । त्रयाणां हस्वदीर्-
प्छुतानां स्वरितानां निर्देशार्थम् । यदि चार्द्धहृस्वग्रहणमर्द्धमात्रोपलक्षणम्, अतस्त्रयाणां
निर्देशो५र्थवान् भवति; नान्यथा ।
हस्वगूएणमतन्त्रमिति । अतन्त्रमप्रधानम्, उपलक्षणार्थत्वात् । यथा काकेभ्यो दधि
रक्ष्यतामित्यत्र काकाः । तेन सर्वेषामेव हस्वादीनामेप स्वरविभागो भवति । नन्वेव-
भप्याष्टमिकस्य स्वरितस्य विभागो न सिध्यति, तस्यासिद्धत्वात्, नैतदेवम्; यस्मात्

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अश पुकाल० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३२९

’अपृक्त’ इतीयं संज्ञा भवति, एकाल् यः प्रत्ययस्तस्य । असहाय-
वाची एकशब्दः । ’स्पृशो५नुदके क्तिन्-घृतस्पृक् । ’भजो ण्विः’-
अर्धभाक् , पादभाक् ।

एकोलिति किमे ? दविः, जागृविः । प्रत्यय इति किम् ? सुराः ।

अपृक्तप्रदेशाः-’वेरपृक्तस्य’ इत्येवमादयः ।।

पदमञ्जरी
अर्थभागिति । अत्र ’वेरपृक्तस्य’ इति लोपः प्रयोजनम् । एकाल्ग्रहणं किनिति ।
समुदायद्वारेणायमेकपदविषयः प्रश्नः, अन्यथा प्रत्ययमात्रस्य संज्ञा स्यादिति प्रदे-
शेषु प्रत्ययग्रहणमेव कर्तव्यं स्यात्, कि सञ्ज्ञया ] यत्र यद्यलन्तस्य स्यात्, केवलस्य

चाप्यन्तवद्भावात् अल्ग्रहणं व्यर्थं स्यादिति तत्सामर्थ्यादल्समुदायस्य न
भविष्यतीति भावः ।
दर्विरिति । ’दृ विदारणे’ ओणादिको विन् प्रत्ययः । वर्णग्रहणे जातिग्रहणा-
दल्समुदाया गृह्य्त इति भावः । स्यादेतत्-’वेरपृक्तस्य’ इत्यत्र ’वो५पृक्तस्य’
इत्यस्तु, क्िवादिषु च मा भूदिकारः, न चान्यः प्रत्ययो वक्ारो५स्तीति, तन्न;
’राजनिं युधिकृञः राजकृत्वा, तमाचष्ट इति णिचि टिलोपे क्िपि णिलवे च
कृते कनिपः सम्वन्धो प्रत्ययो वकारो५स्ति [ अवश्यं च क्रिवादीनामुच्चारणार्थे
कश्चिदजासंजनीयः, तत्राकारे ’सृशृभ्यां वः इत्यादिष्वपि लोपः प्रसज्येत। उकारे,
तु्बुलादिषु । अन्यत्र तु गौरवर्धिति यथान्यासमेव साधीय: । ननु च यद्यल्समु-
दायो५पि गृह्येत, अल्ग्रहणमनर्थकं स्याद् । अतो यद्यपि ’निपात एकाजनाङ्’
जातिग्रहणं ज्ञापितम्, तथाप्यत्राल्ग्रहणसामथ्यात्समुदायस्ये
भविष्यतीति चिन्त्यप्रयोजनमैकग्रहणम् । तथाऽपृक्तप्रदेशेष्वल्ग्रहणेनैव सिद्धे
संज्ञया; नतराम्महत्या,

नतमाम्पूर्वनिर्द्दिष्टया ।
सुरा इति । सुरां सुनोतीति किपि तुक् सुरासुतमाचष्टे इति णिचि टिलोप:
क्िव् णिलोपः, अत्र धातुसकारस्य ’हल्ङ्याब्भ्यः इति लोपो न भत्रति, प्रत्ययपरि-
३ न्यासः

,

अगृक्तं एकाल् प्रत्ययः ।। घृतस्पृगिति । ’क्िन्प्रत्ययस्य कुः इति कुत्वम् =
शकारस्य खकारः, तस्य जश्त्वम् = खकारस्य गकारः । अर्द्मागिति । ’चोः कुः
इति जकारस्य गकारः । उभयत्र वावसाने’ इति चर्त्वं ककारः । तत्रा-
पृक्तसंशायां सत्याम् विैरपृक्तस्यः इति वकारलोपो भवति । प्रत्युदाहरणेषु हि तद-
भावान्न भवति ।

वर्विरिलि । ’दृ विदारणे’, ’बृदृभ्यां विन् इति विन् । आागृविरिषि । ’जारृ
निद्राक्षये’, ‘जृगूसतँजा्यः कफिन्’ ईति किन्। सुरा इलि । ’वूज् अभियवे’, युरां

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
7  -ततातात..-. ?च्च्च :ः’ट।ट्च[क्ताृ्च्च्हाातततः्त्ाय ृत-तत- सण

इद् गोण्याः ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३५१

तद्धितग्रहणं किम् ? गार्ग्याः कुलं गार्गीकुलम् । लुकीति किम् ?
गार्गीत्वम् । उपसर्जनस्येत्येव-अवन्ती, कुन्ती, कुरूः ।।
इद् गोण्याः ।। ५० ।।
पूर्वेण लुकि प्राप्ते इकारो विधीयते । गोण्यास्तद्धितलुकि सति
इकारादेशो भवति । पञ्चभिर्गोणोभिः क्रीतः पटः पञ्चगोणिः ।
दशगोणिः ।
’इत्’ इति योगविभागः । पञ्चभिः सूचीभिः क्रीतः पञ्चमूचिः ।

र  ्

््  ् ’बृद्धेत्कोसलाजादाञ्ञ्यङ्’ ।
कुरो: ् स्ियामवन्तीति लुक्, कुरुशव्दाद् ’अङुतः’ इत्यूङ् ।
इतराभ्याम् ’इतो मनुष्यजातेः’ इति ङोष् अ्रीपत्यलक्षेणा जतिः स्ौप्रत्ये-
यान्तेन प्राधान्येनाभिवीयते ।।

इद् गोण्याः || पञ्चगोणिरिति । गोणीशब्दः परिमाणवचनः, आवपनवचनश्च;
तत्राद्यान् ’्राख्वतेष्ठन्’, द्वितीयादार्हीयष्ठक । तयोः पूर्वल्लुक् ।

शदति योगविभाग इति । व गोष्यो इत्येव्रास्तु, ह्रस्व

वदरं बुलमिति । विकारार्थै ब गा
वदरी, आमजकी, कुवली-गौरादिपाठादेते लीपन्तोः ।
गार्गोकुलमिति । गार्ग्यशब्दाद् ’यञश्च’ इति ङीप् , ’यस्येति च इत्यकारलोपः,
’हलस्तद्धितस्य इति यकारस्य च लोप, गार्गया कुलनिति पषटौसमासः) पष्ठया बुक् ।
गागींशब्दस्य समासशाल्े प्रथमानिर्दिष्लाच्छ्ियुपसर्नलम् , मूलोदाहरणेु
्् लौकिकमात्रोपसर्जनत्वम् । उमयगतिरिह शास्त्रे सम्भवतीतिं
ानत्वमुपसर्जनत्वम् । लोके ह्यप्रधानमुपसर्जनमित्युच्यते । गार्गोव्व-
् गार्गाशब्दस्य लौकिकमेवोपसर्जनत्वम् । अवन्ती, कुन्ती, कुरूरिति ।
अबन्तेरपत्यं गोत्रं ्त्री, कुन्तेरपत्यं गोत्रं स््री-’वृद्धेत्कोशलाजादाञ्जञ्यङ्’ । कुरोरपत्यं
स्री-’कुरुनादिभ्यो ण्यः इति ण्यः । स्तरियामवन्तिकुन्तिकुरभ्यश्च इतिं बुक् ।
अवन्तिकुन्तिशब्दाभ्याम्, ’इतो मनुष्यजातेः इति ङीष् । कुरशब्दाद् ’ऊङुतः इत्यूङ्;
अत्र ङोपा ऊङा च तद्धिताथों गोत्रापत्यं स्तरीप्रधोनमैवाभिधीयत इत्युपसर्जनत्वं
नास्ति लौकिकम् । शास्त्रीयमपि नास्ति; अप्रथमानिर्दिष्टत्वात् समासशात्त्र इति ।।
एद् गोण्याः ।। पञ्चगोणिरिति  तद्धितार्थ इतिं समासै कृत आर्हीयष्टक । तस्य

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३६४ काशिकादृत्तौ ु कालोपसर्जनै च
तत्पाणिनिराचार्यः प्रत्याचष्टे-लोकतोर्थावगतेः । यैरपि व्या-
करणं न श्रुतं ते५प्याहुः-इदमस्माभिरद्य कर्तव्यम् , इदं श्वः कर्तव्यम्,
इदम् ह्यः कृतमिति; नैवं व्युत्पाद्यन्ते ] तथोपसर्जनम्-वयमत्र गृहे
ग्रामे वा उपसर्जनप्रधानमिति गम्यते । यश्च लोकतोर्ज्थः सिद्धः, कि
तत्र यत्नेन ।
यद्येवम्, पूर्वसूृत्र एव कालोपसर्जनग्रहणं कस्मान्न क्रियते,
किमर्थो योगविभागः ? प्रदर्शनार्थः ।
अन्यदप्येवञ्जातीयकमशिष्यमिति । तथा च पूर्वाचार्याः परि-
भाषन्ते-’मत्वर्थे बहुब्रीहिः, ’पूर्वपदार्थप्रधानो५व्ययीभावः, ’उभय- .
पदार्थप्रघानो द्वन्द्वः इत्येवमादि; तदशिष्यमिति ।।
जात्याख्यायामेकरस्मिन्बहुवचनमन्यतरस्याम् ।। ५८ ।।
’अशिष्यम् इति निवृत्तम्। ि् तदभिधाने एक-

पष्चिमार्घेन च युक्त इत्य्ः । ्। यद्यर्थस्यान्यप्रमाणत्वादित्ययमे-
वात्रापि हेतुरित्यर्थः । पूर्वसूत्र एवेति । एवं हि तुल्यमिति न वक्तव्यं
भवतीति भावः ।।

जात्याख्थायामेकस्मिन्बहुवचनमन्यतरस्याम् ।। जात्याख्यायामिति विषय-
सप्तमी । एवमेकस्मिन्नित्यपि व्यधिकरणे चैते सप्तम्यो । जातिनमित्यादिना सूत्रा-
रम्भस्य कारणमाह-एको५र्यं इति । यद्यपि वेशेषिकपरिभाषिता संख्या जातेर्नं
विद्यते, तस्याद्रव्यघर्मत्वात्; विा्ननल

्््् वेशनम् -यनम्, तदपि रजन्याः प्रयमे
यामे न्याय्यम् । तदेवं सकलो दिवसः; पूर्वस्याश्च रात्रेः पश्चिमो यामः, आगामिन्याश्च
प्रथमो याम इत्येषो५द्यतनः काल इत्युक्तं भवति । वस्मयो-्दराममि्यादि।
कृत्लो दिवस उमयतश्रार्द्धरात्रम् । अतिक्रान्तायाश्च रात्रेरागामिन्याश्च रात्रैरद्यतनः
काल इत्यपरे ।

जात्याख्यायामेकास्मन् यद्रुवचनमन्यतरस्याम् ।। जातिर्नामायमेकोऽर्थ इत्यादिना
सूत्रारम्मस्य प्रयोजनमाह । ननु च जातेः संख्या न विद्यते ? तस्या द्रब्यधर्मत्वात् ।
यद्यपि वैशेषिकसिद्धान्तप्रसिद्धा गुणपदार्थसंगृहीता या संख्या सा न विद्यते, तथापि
’मेदका गुणाः इत्यस्मद्दर्शने मेदमात्रा या संख्या सा विद्यत एवेत्यदोषः । जातेरा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२८८ .ऊकाशिकावृत्तौ [ यमो गन्धने

यमो गन्धने ।। १५ ।।

’सिच् , आत्मनेपदेषु’ इति वर्तते । यमेधातोर्गन्धने वर्तमानात्परः
सिच् प्रत्ययः किद्भ्वति आत्गनेपदेषु परतः । गन्धनम् = सूचनम्,
परेण प्रच्छद्यमानस्यावद्यस्याविष्करणम् । अनेकार्थत्वाद्धातूनां
यमिस्तत्र वर्तते । उदायत । उदाथसाताम् । उदायसत । सूचित-
तव्रानित्यर्थः । सिचः क्ित्त्वरादनुनासिकलोपः । ’आङौ यमहनः
इत्यात्मनेपदम् ।

गन्धन इति किम् ? उदायंस्त पादम् । उदायंस्त कूपादुदकम् ।
उद्धृतवानित्यर्थः । सकर्मकत्वेऽपि ’समुदाङ्भ्यो यमोऽग्रन्थे’ इत्या-
त्मनेपदम् ।।

विभापोपयमने ।। १६ ।। ३
’यमः सिच् , आत्मनेपदेषु’ इति वर्तते । यमे्वतोरुपयमने वर्तमानात्
पदमअ्जरी
यमाो गन्धने ।। ननु यमिरुपरमे पठ्यते, कथं गन्धने वर्तत इत्यत आह-
अनेकार्थत्वादिति । उदायतेति । परावद्यं स्वयं प्रकाशितवानित्यर्थः । उदायंस्त
पादमिति । अपकृष्टवानित्यर्थः ।।
न्यासः
च्लेरिदित्त्वात् सिचो५पि स्थानिवद्भावेनेदित््वगतो न सिध्यतीति चेत्, नः च्लेरका-
रस्योच्चारणार्थत्वात् । तथा हि ’च्लि लुङिं इत्यत्र यक्ष्यति-’इकार उच्चारणार्थः
इति । एवं तर्हि सिद्धे ङित्त्वे सति यत् पुनरिह हनः सिजिति सिचः कित्त्वं विदधाति
तज् शापयति-ब्राह्यसार्वधातुकमाश्रित्य सिजन्तस्य अनिदिताम्’ इत्यनुनासिकलोपो न
भवतीति; तेनारंस्त, अमंस्त, आयंस्य पादमिति सिद्धं भवति; अन्यथा ह्यनुनारिकलोपे
कृत आयतेत्यनिष्टं रूपं स्यात् ।।
यमो गन्धने ।। ननु च ’गम उपरगे’ इति पस्यते, तत् कथमयं गन्धने वर्तते,
इत्यत आह-अनेकार्थत्वादित्यादि । आङो यमहनः’ इत्यत्र अकर्मकाच्च इत्यतो५-
कर्मकग्रहणमनुबर्तते । तत् कथमिह सकर्मकत्वे सत्यात्मनेपदमित्यत आह-सकर्म-
क्वेऽपीत्यादि । सकर्मकत्वन्तु पादादेः फर्मणो५त्र विद्यमानत्वात् । उदायंस्त
पावमिति । आकृष्टवानित्यर्यः ।।
विभाषोपयमने ।। दारकर्मेति । कर्मशब्दः क्रियावाची । दारक्रियेत्यर्थः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३६८ कारशिकावृत्ता [ अस्मदो द्वयोश्च

क सविशेषणस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः ् । अहं देवदत्तो ब्रवीमि ।
अहं गार्ग्यो ब्रवीमि । अहं पटुब्रवीमि ।
# युष्मदि गुरावेकेषाम् । त्वं मे गुरुः, यूयं मे गुरवः ।।
फनल्गुनीप्रोष्ठपदानां च नक्षत्रे ।। ६० ।।
चकारः ’द्वयोः’ इत्यनुकर्षणार्थः । फल्गुन्योर्द्वयोः प्रोष्ठपदयोश्च
पदमञ्जरी
सविशेषणस्येति । ’त्वं राजा वयमप्युपासितगुरुप्रज्ञाभिमानोन्नताः’ इत्य-
त्रोन्नतत्वमेव विधीयते । न च विधेयोऽर्थो विशेषणमिति अतिदेशो भवत्येव ।
युष्मदीति । भाष्यवात्तिकयोरपठितमपि शिष्टप्रयोगदर्शनात्पठितम् ।।
फल्गुनीप्रोष्ठदानां च नक्षत्रे । चकार इत्यादि । केचिदाहुः-ज्योतिषामाव-
स्थिकी नक्षत्रता चन्द्रयोगे सति भवति, अन्यदा तु ज्योतिष्टरमेव । चन्द्रयोग्र
द्वयोः समुदितयोरिति द्वयोरेव बहुवचने सिद्धे चकारेण द्वर्यौरित्यनुकर्षन्नाचार्यो
ज्ञापयति-नक्षत्रग्रहणं ज्योतिषं उपलक्षणमिति । उपलक्षितज्योतिर्मेकैकस्या-
प्यस्तीति एकनिवृत्त्यर्थं द्वयोरित्यनुकर्षणीयमिति ।

न्यासः ;
इत्यम्भावः, ’त्वाहौ सौ’ इत्यहादेशः । वयमिति । जसि ’मपर्थन्तस्य’ ‘यूयवयौ जसिं

इति वयादेशः; ’श्ेपे लोपः । आवामिति । औप्रत्यये परतोः ’युवावौ द्विवचने
इत्यावादेशः । ’प्रयमायाश्च’ इत्यादिनात्वम् । वक्तब्य इति व्याख्येय इत्यर्थः । व्याख्यानं
तु-अन्यतरस्थांग्रहणं यदनुवर्त्तते तस्य व्यवस्थितविभापात्वमाश्नित्य कर्त्तव्यम् । युष्मदि
गुरावेकेषामिलि । एतदपि चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वात् सूत्रेणैव संगृहीतम् ।

फल्गुनीप्रोष्ठपदानाब्च नक्षत्रे ।। चकारो द्वयोरनुकर्पणार्थ इति । ननु च फल्गुन्यौ नक्षत्रे

द्वे एव, तथा प्रोष्ठपदे अपि द्वे; अत्रानयोर्द्वित्वाद् द्वित्व एव बहुवचनं भविष्यति, तत् किं
चकारेण द्वयौरित्यनुकर्पणार्थेन ? एवं तर्ह्येतज्ज्ञापपति-नक्षत्रग्रहणं ज्योतिप उपलक्षणार्थ-
मिति । तेनैतदर्पि सिद्ध भबति--दिताः पूर्वाः ल्गुन्यः उदिते पूर्वं ल्गुन्याविति ।
यदि नक्षत्रग्रहणं ज्योतिप उपलक्षणार्थमिति न शाप्यते, तदिह तु न स्यात्, यतो
ज्योतिषामावस्थिकी नक्षत्रता चन्द्रमसा योगे सति भवति, नान्यदा; अन्यदा तु
ज्योतिट्वमेव । न च नक्षत्राभिधायिनः ’उदिताः पूर्वाः फल्गुन्यः इत्यत्र फल्गुनी-
शब्दस्य प्रयोगः, किं तर्हि ? ज्योतिर्मात्रामिधागिन इति । अत्र ज्योतिृमेकस्याप्य-
स्तीति तन्निवृत्त्यर्थं द्वयोरित्यनुकर्षणार्थं चकारकरणं युक्तम् । यदि पुनर् ज्योतिष
उपलक्षणार्थं नक्षत्रग्रहणं न स्यात्, तदा क्व स्यात् ? तदेहैव स्यात्-अद्य पूर्वाः
फल्गुन्यः, अद्य पूर्वं फल्गुन्याविति । अस्ति ह्यत्र फल्गुन्योर्नक्षत्रता, चन्द्रमसा युक्तत्वात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३१४ काशिकावृत्तौ [ वस्कादनन्न

अध्यर्धमात्रा अनुदात्ता । माणवका३ माणवकेत्यत्रार्धमात्रा५५दित
उदात्ता, अर्धतृतीयमात्रा अनुदात्ता ।।
एकश्रुति द्रात्संबुद्धी ।। ३३ ।।
त्रैस्वर्ये पदानां प्राप्ते द्रात्संवुद्धावैकश्रुत्यं विधीयते । एका
श्रुतिर्यस्य तदिदमेकश्रुति । एकश्रुति वाक्यं भवैति । दूरात्संत्रोधयति

पदमञ्जरी

तस्यासिद्धत्वात्, नेष दोषः; इत आरभ्य नव सूत्राणि असिद्धकाण्डे ’उदात्तादनु-
दात्तस्य’ इत्यस्मात्पराणि पठितव्यानि, किं प्रयोजनम् ? इदं तावद्विभागाख्यान-
माष्टमिकस्यापि भवति । उत्तरत्रापि प्रयोजनं तत्र तत्र त्रक्ष्याम ।

एकश्नुतिर्वेति । उदात्तभागस्य पदुत्वात्पदुःवकृतो विकल्पः । पदुत्वे हि
तदुपरागात्तट्भतामिवापन्नो नानुदात्तव्यपदेशमहति, नाप्युदात्तव्यपदेशम्; उपरा-
गमात्रत्वात् । तेन भेदतिरोधानलक्षणमैकश्रुत्यं परो भागः प्रतिपद्यते । अन्वर्थं
वा एकश्रुतित्वम्, पूर्वभागश्रुतेरेकाऽभिन्नाकोरा श्रुतिरस्येति कृत्वा ।
अध्यर्धमात्रानुदात्तेति । एकश्रुतिर्वेति नोक्तम्; पूर्वानुसारेण गम्यमानत्वात्,
लघुना वा महतो५नुपरागात् । माणवकार माणवकेति । ’स्वरितमाम्रेडिते५सूया’
इति प्लुतः स्वरितः ।।

एकश्रुति दूरात्संबुद्धी ।। इह यद्यप्यामन्त्रितान्तस्य पदस्याप्यभिमुखीकरणं
प्रति सामर्थ्यम् य नर कस्यचिदनुष्टेयतया । संबोधनान्संबुद्धिः,
अन्तर्भावितण्यर्थो बुद्धिः तथा च संबोघयति येनेति णिच् प्रयुक्तः, तत्र च वाक्य-
स्यैव करणभावो न पदस्येति मत्वाह-एकश्रुति वाक्यं भवतीति । कतरत्पुनस्त-

न्यासः
परविधि पूर्वविधावसिद्धः । न चायं विधिः, क्िं तर्दि ? तस्य विहितस्य विभागा-
ख्यानार्यः । अश्च वा-’न मुने’ इत्यत्र नेति योगविभागात् सिद्धं भवति  र्रुतिर्वति ।
पूर्वों भागो५यमुदात्तः पदृतरः । तेनोपरज्यमानस्तद्रूपतामिवापन्नः परो भागः
स्फटिकमणिरिवोपधानेनोपरक्तः शुद्धेनोदात्तेन भिन्नश्रुतिकत्वादनुदात्तव्यपदेशं नार्हति ।
उदात्तब्यपदेशमपि नार्हति; उपरागमात्रत्वात् । तस्मादेकश्रुतिरिति केचित् ।
अन्ये त्वाद्ुः-पूर्वैण भागेनानुपजातरूपातिशयेन नोपरज्यते यदोत्तरभागस्तदा स्वेन
रूमेणप्रतिभानाद्नुदात्त इति व्यपदिश्यते । यदा तूपधानेन् स्फटिकमणिरिय पूर्वेण भागेन
रज्यमानस्तद्रूपतामिबीपपद्यते तदैकश्रुतिरिति व्यपदिश्यते ।
पूर्वभागश्रुतेरभिन्नैका तुल्याकारा श्रुतिर्यस्येति कृत्वा । न हि तदानीं पूर्वोत्तरयोः
स्वरितश्रुतिं प्रति कश्चिद् मेदो५स्ति; द्वयोरप्युदात्तगुणवत्तया प्रतीयमानत्वादिति ।।
ए्ुति दरात् संम्पेद्धौ पुकश्रुति वाक्यं मवतीति । वाक्यप्रहणेन पदपदैक-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३३६ काशिकावृत्तौ [ एकविमक्ति चापूर्व०

विभकत्या युज्यते तदुपसर्जनसंज्ञं भवति अपूर्वनिपाते । पूर्वनिपातं पूर्व-
निपाताख्यमुपसर्जनकार्यं वर्जयित्वा ।
निरादयः क्रान्ताद्यर्थे पञ्चम्या । पूर्वपदे नानाविभक्तिकेऽप्युत्तर-
व्
निष्क्रान्तं कौशाम्ब्या निष्कौशाम्बिम् । निष्क्रान्तेन कौशाम्ब्या
निष्कौशाम्बिना । निष्क्रान्ताय कौशाग्ब्या निष्कौशाम्बये । निष्क्रा-
न्तात् कौशाम्ब्या निष्कौशाम्बेः । निष्क्रान्तस्य कौशाम्व्याः निष्कौ-
शाम्बेः । निष्क्रान्ते कौशाम्ब्या निष्कौशाम्बौ । एवं निर्वाराणसिः ।
एकविभक्तीति किम् ? राजकुमारी । अपूर्वनिपात इति किम् ?
न हि भवति कौशाम्बीनिरिति ।।
पदमन्जरी
केचिदाहुः-’येन सह समस्यते द्वितीयसम्बन्वी’ इति, एवं तृ प्रानां
खट्वानां समाहारः पबञ्चखद्वीति वा टावन्त इति स्त्रोलिङ्गपक्षे उपसर्जनह्स्वत्वं
न स्यात् । समाहारो ह्यत्र नानाविभक्तियुक्तो न पञ्चञ्शव्दः, तस्मात्प्रधानार्थ-
वाची शब्दो द्वितीयः सम्वन्धः । निष्कौशाम्बिरिति कोशम्वीब्दौ नि्क्रमणक्ि-
यापेक्षया५पादानशक्तियोगात् पञ्चम्यन्ते एव, न तस्य क्रियान्तरमपेक्ष्य शक्त्यन्त-
रावेशः सम्भवति । निःशब्दस्तु निष्क्रान्तप्रधानो नानाशक्तिभिर्युज्यतै ।
निष्कोशाम्बिरिति । कुशाम्वेन निर्वृत्ता नगरी कौशाम्बी, ’गोस्त्रियोरुप-
सर्जनस्य’ इति ह्रस्वः । निर्वाराणसिरिति । अनो जलं तद्वरं यस्याः सा वराणा
न्यासः
त्यादि । पूर्वपदे नानाविभक्तिकेऽपीति । निष्क्रान्तशब्र्दः कर्तृशक्त्युपसर्जनीभूतं
द्रव्यमाह । तच्चानेकसाधनशक्त्युपचितमिति क्रियान्तरसम्त्रन्धादनेकसाधनविभक्तिकं
भवति । उत्तरपदं तु पञ्चम्यन्तमेव भवतीति । निष्क्रमणक्रियापेक्षया५ऽविर्भूतापादान-
शक्तिकत्वात् । निष्कौशाम्िरित्यत्रोपसर्जनसंजाकार्यम् ’गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य इति
हरस्वत्वम् । अथ निसोऽत्र केनोपसर्जनसंज्ञा विधीयते, यतो५स्य पूर्वनिपातः ? पूर्-
सूत्रेणेति चेत्, नैतदस्तिः तेनाप्रधानस्योपसर्जनसंशाविधानात्, निसश्चात्र प्रधान्यात् ।
एवं तह्ि चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वाद् भविप्यति ।
अन्ये त्वादुः-मा भून्निस उपसर्जनसंज्ा, असत्यामपि तस्यां तस्यैव पूर्वनिपातो
भविष्यति, एकविभक्ति चापूर्वनिपाते इति वचनादिति, एतच्चायुक्तम्; परवनिपते

हि कर्त्यं एकविभक्तिकत्योपसेर्जनसंशा नास्येव । तत्र यदि निस उपसर्जनसंज्ञा न

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digītized by eGangotri
न क्त्वा सेट् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २२३

इत्त्वं कित्संनियोगेन रेण तुल्यं सुधीवनि ।
वस्वर्थं किदतीदेशान्निगृहीतिः प्रयोजनम् ।।
पदमअ्जरी

ननु चोत्तरार्थं झल्ग्रहणम्, स्थाघ्वोरित्त्वं अलादौ यथा स्यात् चिण्वदिटि
मा भूदिति-उपास्थायिषाताम्, अत्र हि उपास्थास् भातामिति स्थिते, इत्त्वं च
प्राप्नोति चिण्वद्भावश्च, परत्वाच्चिण्वद्भावे युक्च प्राप्नोति वृद्धिश्च, अपवादत्वा-
द्युकि कृते यकारस्येत्त्वप्रसङ्ग; न च पुनर्वृद्धिलभ्यते, पूर्वमेव युका वाधित्वात्,
तस्मादुतरा्थ मलुगहृणम् ? नैतदस्ति यस्मादित्त्वं कित्त्वसंयोगेनोच्यते, न चात्र
कित्त्वमस्ति; न सेडितिं प्रतिषेधात् । न ह्यत्रास्यां दशायां अल्ग्रहणस्य ज्ञापकत्वं ३

स्थितमित्यातिदेशिकस्यापि कित्त्वस्यार्यं प्रतिषेधो भवति  रेण तुल्यं सुध्रीवनीति ।

न्यासः

दिमिदि’ इत्यत्रावधारणान्निष्ठायां न भविष्यति--शीङादिभ्य एव निष्ठा सेट् किन्न भवति
नान्येभ्यो धातुभ्य इति । शीङादिभ्यो निष्ठैवेति विपरीतनियमस्तु नाशिङ्कनीयः, न
ह्यनिष्टार्था शास्तरे प्रक्लृप्तिरिति न भविष्यति । लिटस्तर्हि कित्त्वस्य प्रतियेधः स्यात्,
ततश्च जग्मिव, जग्मिमेत्यत्र ’गमहन’ इत्यादिनोपधालोपो न स्यादित्यत्र आह-ज्ञापकान्न
परोक्षायामिति । परोक्षे विहितत्वाल् लिटः श्रुतिः परोक्षेत्युच्यते, तस्यां कित्त्त्प्रतिगेधो
न भविष्यति । कथम् ? ज्ञापकात् । क तज् ज्ञापकम् ? इत्याह-सनि सलग्रहणं
विदुरिति । यदयम् ’इको झल् इति सन्विशेषणं करोति, ततो ज्ञायते- आऔपदेशिकस्य
कित्त्वस्य न सेडिति प्रतिषेधोऽयेम्, नातिदेशिक्रस्येति । हल्ग्रहणं हि शिशयिपत इत्यत्र
वित्त्वं मा भूदित्येवमर्थः क्रियते । यदि च न सेडिति प्रतिषेधः आतिदेशिकस्यापि
कित्त्वस्य स्यात्; झल्ग्रहणमनर्थकं स्यात् । अस्त्वत्र कित्त्वम् , तस्य न सेडिति प्रति-
घेधो भविष्यतीति तस्मादौपदेशिकस्य कित्त्वस्य प्रतिपेधो५यं नातिदेशिकस्येति ।
अस्यार्थस्य शापकं झल्ग्रहणं विदन्ति विद्वांसः-आतिदेशिकञ्च लिटः कित्त्वम्,
अतस्तस्य प्रतिषेधो न भविष्यतीति । ननु चोत्तरार्थं झल्ग्रहणं स्यात् , ’स्थाध्वोरिच्च
इत्यत्र झलादौ सिंचीत्त्वं यथा स्याद्, अजादौ मा भूदिति-उपास्थायिषातामिति । अत्र
हि ’स्यसिच्सीयुट्तासिषु’ इत्यादिना चिण्वद्भावः प्राप्नोति, इत्त्वञ्च; तत्र परत्वा-
च्चिण्वद्भावादिट् । चिण्वद्भावे सति ’आतो युक् चिण्कृतोः? इति युक् , तत्रासति
सल्प्रहण इडादावेपीत्त्वं यकारस्थाने प्राप्नोति, नैतेदस्ति; यस्मादित्त्वं कित्सन्रियोगेन
विधीयते । कित्त्वं हि प्रधानभूतम् , इत्त्वमन्वाचयशिष्टम् । अतः कित्त्वाभावे तदित्त्बं
न भविष्यतीति । अथ ्स्थाध्वोरिच्च’ इत्यत्रापि कित्त्वं कस्मान्न भवति ? ’न सेट्
इत्येतावता यौगेन प्रतिपिद्धत्वात् ।

रेण तुल्यं सुधीवनीति । रेफेण तुल्यमेतदित्त्वम् । क चोदाहणत? वुशीबनीलत। o

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
सख्पाणामेकशेषः ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३७५

िवित्ाणदणा्््ि िायीना वा ाणा

उच्यतै, असत्येकग्रहणे पृयक् सर्वेम्यो विभक्तो परसं इति प्रथमो५पि पक्षः सम्भा-
् सरूपाणां सम्भवति स एवैकग्रहणादा-
श्रीयते । अय वा चतुर्थे पक्षे ग्रन्य-कथं तहि विभक्तो परत इति, न हि कारक-
शवत्या शब्दानां पौर्वापर्यं भवति, उच्यते; इष्टवाची परशब्दः एकस्यां विभ-
क्ताविष्टायां एकस्मिन्कारके विवक्षित इति यावत् । ननु चोक्तम्-शिष्यमाण-
स्यैकवचनश्रवणप्रसङ्ग इति, न वेदानीं निवत्तंमानसङ्खयावेशादुपजायमाने
हित्वबबहुत्वै द्विवचनबहुवचनै उपजनवितुमुत्सहेवै, प्रत्ययान्तर्तैनाप्रातिर्पदिकत्वात्,
नेष दोषः; सहविवक्षायामेकशेषः । का पुनः सहविवक्षा ? उक्तमत्र- ’

अनुदभूतेव भेदानामेका प्रख्योपजायते ।

यदा सहविवक्षां तामाहुर््वन्दैकशेषयोः ।। इति ।
अयमर्थः-यदा बहवो्र्था एकस्यां बुद्धो उपारूढाः, यया-ुरो५वस्थितस्य
हस्तस्य पञ्चाङ्गुलयः, ते चैकस्मिन्गुणे क्रियायां वा तयैव विनियुज्यन्ते-शोभना
इति वा, दृश्यन्त इति वा, तदा सहविवक्षा । तथा हि- मत्मनो या बुद्धिस्तां
परत्र संक्रमयितुं प्रयोक्त्रा शब्दः प्रयुज्यत इति । यदि चावयवाः पृथक् पृय-
्क वातायनगतेन क्रमेण गच्छन्तः ततो भिन्नेरेव शब्दैः
 पर्यवसायिभिरेकवचनान्तैरभिघीयेरनु

ा् ाा््  ।
एवावयवशब्द उदभूतावयवमे द्विवचनान्तो बहुवचना-

 प्रादुर्भवति,
कथं तहि एकर्शेषारम्भे एकस्य सा भवति, न हि न््ा ननचनन
कर्तुं शक्यते ? उच्यते; विरूपेष्वन्यो५न्यसन्निघाने त् ््

चानेकार्थप्रतीती बिवचनवहुवचते न भवतः  वमुच्चगश्च भवति, तद्यथा
वाक्ये - पटुश्च गुप्तश्चेति । अतो विरूपेष्वेवं दर्शनात्सरूपेष्वपि द्वन्द्वाशङ्कायां
सरूपेष्वेकस्यैवानेकार्थप्रतिपादनशक्तिरस्तीति वचनेन व्युत्पाद्यते ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
जपि युक्तवबद् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पा ३५५

लुपीति किम् ? लुकि मा भूत् । लवणः सूपः, लवणा यवागूः,
लवर्णं शाकम् । व्यक्तिवंचने इति किम् ? शिरीषाणामद्ररभवो ग्रामः
शिरीषाः, तस्य वनं शिरीषवनम्--’विभाषौषधिवनस्पतिभ्यः’ इति
णत्वं न भवति ।

पदम्जरी

लुपीति किमिति । तद्धितो५नुवृत्तः साहचर्यादर्थमूपस्थापयिष्यतीति प्रश्नः ।

्नढ मा भूदिति । अन्यथा ’तद्धितलुकि’ इत्यनुवृत्तेस्तत्रैव स्यादिति भावः ।
सूप इति । ’संसृष्टे ’लवणाल्लुकु’ । व्यक्तिवचने इति किमिति । युक्त-

्ं व्व षष्ठीनिर्द्देशो वा करिष्यते इति मन्यते । शिरी-
षाणामदूरभव इत्यादि । अरीहणादिषु वराहादिषु कुमुदादिषु शिरोषशब्दस्य

पाषत् कु्णादिसुरेण वुञादयो५स्माद्भ्वन्ति, तेषां च विशेषविहितत्वाल्लुका
्््् ; ’औत्सर्गिको५पि तत इष्यते’ इति वक्ष्यति, तस्य वरणा-
दिदर्शनाल्लुप् । ि ढ यद्वनस्पातित्वं तस्यापि ग्रामे
५तिदेशः स्यात्, ततश्च णत्वं प्राप्नोति; णत्वविधी विफली वनस्पतिरिति
नाश्रीयते विशेषः । अत एव वृक्षवृत्तेर्णत्वं भवत्येव । शिरीपवनमिति । ननु
च ग्रामे५पि वर्तमानो गुणभूतं वनस्पतित्वमाहेति णत्वप्रसङ्गः, न चात्र किम्रि-
त्प्रधानाश्रयं कार्यमस्ति येन गुणः स्वकार्यं नारभेत । न चव्यक्तिवचनग्रहणस्य
वेयर्य्यम्, असति दहि तस्मिन्प्रकृत्यर्थगतस्य व्यतिरेकस्याप्यतिदेशात् पष्ठो
प्रसज्येत; सति तु तस्मिनु सङ्ख्यामात्रातिदेशे व्यतिरेकसहितायाः सङ्ख्याया
बनतिदेशाद् ? नयं दोषः; एवं तहि णत्वविधौ प्रधानवनस्पतिग्रहणोद् बत्र
तदभावः ।

न्यासः

इत्यस्य वक्ष्यमाणेन पञ्चालानामित्यनेन सम्त्रन्धः । पन्चालानां निवास जनपद इति ।
तस्य ’जनपदे बुक् इति बुक् । कुरुशब्दादपत्यार्थे कुरुनादिभ्यो ण्यः’ इति ण्यप्रत्ययः ।
मत्स्यादिशब्देभ्योऽ्यपत्यार्थे ्द्वयञ्मगध’ इत्यादिनाण् । दो्ं पूर्ववत् ।

लबणः सूप इति । लवणेन संसृष्ट इति प्राग्बहतीयपष्ठक् , तस्य लंवणाल्लुक्
इति बुक् । अत्राभिेयवल्लिङ्गवचने भवतः । शिरीपाणामदूरभवो ग्राम इति शिरीपाः ।
’अदूरभवश्च’ इति शिरीपशव्दादण् , तस्य ’वरणादिभ्यश्चः इति बप् । णत्वन्न भवतीति
व्यक्तिवचनग्रहणस्य फलम् । यदि  व्यक्तिवचने’ इति नोच्येत, तेदा शिरीषेपु यद्-
बनस्पतित्वम् तस्यापि ग्रामेऽतिदेशः स्यात् । एवञ्च शिरीपवनमित्यत्र विभाषौपधि-
वनस्पतिभ्यश्च इति णत्वं प्रसज्येत ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
वअण्ष्ट)ः तात्तशाराहर्े ाररर्ष्ता्ातार्ााान्दररर्गन्दररःनट रः।-प,।प५पतटएए७णणणम

एकश्ुति दूरात् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३१५

येन वाक्येन तत्संबोधनं संवुद्धिः, नैकवचनं संबुद्धिः । स्वराणामुदात्ता-
दीनामविभागो भेदतिरोधानमेकश्रुतिः । आगच्छ भो माणवक
देवदत्ता३ ।
पदमञ्जरी

दित्यत आह--दूरादिति संवोधनं संबुद्धिरिति । अनेनान्वर्थस्य संब्ुद्धिशव्दग्रहणं
न पारिभाषिकस्यैति दर्शयति । पारिभाषिकस्य हि ग्रहणे, देवा ब्राह्मणा इत्यत्र न
स्यात् । अन्वर्थग्रहणं च दूरादित्यनेन सम्बन्धाल्लभ्यते, न ह्यामान्त्रतेकवचनस्य
दूरत्वमद्गरत्वं वा सम्भवति । संवोधनस्य तु क्रिपारूपत्वाद अगादानतया दूरा-
दिति विशेषणसम्भवात् । दूरत्वं च न देशस्वरूपागतमाश्रीयतै, अनवस्थितत्वात्;
किन्तु सम्बोधनक्रियापेक्षया दूरत्वम् । यावति देशे प्राकृतप्रयत्नोच्चारितं सम्बोष्य-
मानेन न श्रूयते, किन्त्वधिकं प्रयत्नमपेक्ष्यपो, तत्संबुद्धौ दूरं भवति । स्वराणा-
मित्यादि । एकश्रुति-स्वरूपाख्यानभ्, मेदी तरोधानमेत्यनन्तरोक्तस्यैव

विवरणम् ।

आगच्छेत्यादि । दूराद्धृते वाक्यस्य टेः प्लुत उदात्तः, परिशिष्टमेकश्रुति । ननु

च प्लुतकश्रत्योर्द्वंयौरि दूरात्संबोधनं द्योत्यौमिति ््ैक्् युक्तः, कयं
न्यासः

देशयोनिरास करातिः तथोः सम्बोधनं प्रत्यसामर्थ्यात् । वाक्यस्य सम्बुद्धौ कर्तव्यायां
करणभावोपगमादस्ति सामर्थ्यम् । ततस्तस्यैकश्रुत्यं विधीयते । कुतः पुनस्तद्वाक्य-
मित्याह-दूरात् सम्योधयति येनेति । एतेन सम्बुद्धि प्रति वाक्यस्य करणभावो
दर्शितो भवति । दूरादिति -दरान्तिकार्थभ्यो द्वितीया च इति पञ्चमी । सम्बोधनं
सम्बुद्धिरित्यादिना सम्बुद्धिरित्यन्वर्थगहणम्, न पारिभापिकं सम्बुद्धिग्रहणमिति
दर्शयति । यदि पारिभागिक्याः सम्बुद्धेर्हणं त्यात् तदा ’देवा ब्रह्माणः’ इत्यत्रैक-
श्रुत्यं न स्यात् ; पारिभापिक्याः सम्बुद्धेरसत्त्वात् । अन्वर्थग्रहणे तु भवति; सम्बोधन-
लक्षणक्रियारूपायाः सम्बुद्धेरिहापि विद्यमानत्वादिति भावः । कुतः पुनरेतदन्वर्थ-
ग्रहणं व्यबसितम् ? दूरअ्रहगात् । अन्वर्थग्रहगे दूरादित्यनैन सम्बुद्धिरुत्पद्यते । दूरात्
सम्त्रोधने कर्तब्य इति । तेनार्थवद् भव्रति दू््ि्योपादानम्। पारिभापिक्यास्तु
ग्रहणे तदसम्यद्धमेव स्यात् । न न । दृरत्वञ्च यद्मप्य-
नवस्थितम्, तथापि तदिह दुूरं

वेदितव्यम् । स्त्राणामित्यादि । एकश्रुतिस्वरूपाख्यानमविभाग इति । मेदति-

रोधानमित्येनन्तरं विवरणम् । उदात्तादिस्वरविशेषानुपलब्धिरकारादिबर्णमात्राबबोध
एकश्रूतिरित्युक्तं भवति । आगच्छ भो माणवक देवदत्ता३ इति । ’दूराद्धते चः

इत्यत्रैवार्भ ८्डतः, स नोदानः; वाकयम्य टेः प्छुत उदात्तः इत्यधिकारात् । तस्यै-

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३६६ काशिकाटृत्तौ [ जात्याख्यायामेकस्मिन्
काश्यपप्रतिकृतिः काश्यपः । भवत्ययं जातिशब्दः, न त्वनेन जाति-
राख्यायते, कि तहिं ? प्रतिकृतिः । एकस्मिन्निति किम् ? ब्रीहियवौ ।
*# संख्याप्रयोगे प्रतिषेघो वक्तव्यः # ।। एको ब्रीहिः संपन्नः
सुभिक्षं करोत् ।।
पदमम्जरी

शब्दवाच्या, तथापीह सामर्थ्याद्धिन्पिण्डसमवेता जातिराश्रीयत इत्यनतिदेशः ।
काश्यप इति । कश्यपशब्दाद्विदाद्यत्, तत इवार्थे संज्ञायां कन् लुम्मनुष्ये’ ।
भवत्ययं जातिशब्द इति । गुणभूताया न त्वनेन जाति-
राख्यायत इति । प्राधान्येनेति भावः । असत्याख्याग्रहणे जातौ वर्त्तमानादित्यर्थः
स्यात्, तत्र यथा व्यक्तिपर्यन्ताभिघाने गवादिभ्यो५पि भवति, एवमत्रापि स्यात् ।
सति तु तस्मिस्तत्सामर्थ्याज्जातिप्रावान्ये भवति । ब्रीहियवाविति । ननु च
यथा काशिकोसलीया इति जनपदलक्षणो वुत्् न भवति, तथा वहुवद्धावो५त्र न
भविष्यति ? विषम उपन्यासः; जनपदवाचिनौ वुञ् विधीयते, न च जनपदरूपः
समुदायो५वयवाभ्यामारभ्यते; अतो यत्स्वतन्त्रं प्रातिपदिकं न तज्जनपदवाचि,
यज्जनवदवाचि न तत्स्वतन्त्रं प्रातिपदिकमिति कुतो वुतः प्रसङ्गः ] अयं तु
जातिप्रत्यायने विधिर्न जातिशब्दादिति स्यादेव प्रसङ्गः ।

संख्याप्रयोगे इति । एकस्यैव बहुत्वातिदेशे क्रियमाण एकशब्दप्रयोगे५पि
स्यादिति भावः । आरमभ्यमाणे५प्येतस्मिन् गोत्वं ब्रीहित्वमित्यादि निष्कृष्य
जात्यभिघानेनेवायं विधिरिष्यते । व्यक्तिपर्यन्ते त्वभिघाने जातिव्यक्त्योस्ता-

न्यासः

मिधीयते । अनेकव्यक्त्याधारा हि जातिः । ततो न देवदत्तत्वं नाम जातिरस्तीति न
भवत्यत्र बहुवद्भावः । ननु चात्रावस्थामेदेनानेकाधारं देवदत्तत्वमस्ति, नैतदस्ति;
एवं हि जातिग्रहणमनर्थकं स्यात्, सर्वत्र जातेः सम्भवात् ।
ल्लोके ये जातिशब्दाः प्रतीताः, तदर्था एवात्र जातिशब्देन विवक्षिता इति ए॒
न च देवदत्तशब्दो लोके जातिशब्दः प्रतीतः ।

काश्यपप्रतिकृतिः काश्यप इति । कश्यपस्यापत्यम् ‘अनृष्यानन्तर्ये विदादिभ्यो५ञ्’
इत्यञ्-काञ्यप इति । तत इवार्थे ’इवे प्रतिकृतौ’ इति कन् । ’बम् मनुष्ये’ इति
ब॒प् भवेति । अयं जातिशब्द इति । गोत्रञ्च चररयः सह’ इति (४।१।६३, म० भा० )
लक्षणात्, तस्य च गोत्रप्रत्ययान्तत्वात् । न त्वयं जातिरूपेणोच्यते, किं तर्हि ? प्रति-
कृतिरिति । एवं तर्हि जातिप्रत्यायने हि चिकीर्षिते बहुवद्भावे भवितव्यम् । न चेह
जातिप्रत्यायनं चिकीर्षितम्, किं तुर्हि १ प्रतिकृतिप्रत्यायनम् । ब्रीहियवाविति । एक-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३५६ नन [ खरि वुरद्
# हरीतक्यादिषु व्यक्तिः  । हरीतक्याः फलानि हरीतक्यः

फलानि । श्खलतिकादिषु वचनम्#- । खलतिकस्य पर्वतस्याद्ूरभवानि
वनानि खलतिकं वनानि ।।
विशेषणानां चाजातेः ।। ५२ ।।

’लुपि’ इति वर्तते । लुबर्थस्य यानि विशेषणानि तेषामपि व्याक्त-।
वचने भवतः, जाति वर्जयित्वा । पञ्चालाः रमणीयाः, बह्लन्नाः बहु-
पदमक्री

रीतुन्यः फलानीति । हरोतकीशन्दाद् गौरादिङीषन्ताद् ’अनुदात्तादेश्च’
इत्यञः ’हरीतक्यादिभ्यश्श्चः इति लुप् । अत्र व्यक्तिरेव युक्तवद्भ्वति, वचनं
्् खलतिकं वनानीति । खलतिकशब्दो वरणादिः, समासे उत्तर-
पदस्य बहुवचनस्य लुपो नियमार्थमेतद-लुबर्थस्य बहुत्वातिदेशः समासे यदि
मभवति उत्तरपदस्यैवेति, मधुरापञ्चालाः; इह न भवति-पब्चालमचुरे इति,
वबहुवचनस्येति वचनाद् । द्वित्वातिदेशः पूर्वपदस्यापि भवति-गोदौ च ग्नामः
मधुरा च गोदमघुरा इति ।।
विशेषणानां चाजातेः ।। पूर्वं प्रकृत्यर्थगतयोलिङ्गसङ्खययोलुवर्थे५तिदेशः
कृतः, न तु लुवन्ते शब्दे इति तत्र वर्तमानानां विेवर्णनि िद्धं एर्वुक
वद्भावः । वचन तु जातिप्रतिपेधार्थम् । अथ व्यधिकरणानां विध्यर्थं कस्मान्न
भवति, ब्रह्मदत्तस्य पञ्चाला इति ? ’तत्पुरुषः समानाधिकरणः’ इत्यतः समाना-

न्यासः

हरीतक्यः फलानीति । हरीतकीशब्दो गौरादिपु पिप्पल्यादिदर्शनान् ङीपन्तः ।
ततः फले विकारे अनुदात्तादेरञ्’ इत्यञ्; तस्य ’हरीतक्यादिभ्यश्चः इति बप् ।
अत्र व्यक्तिरेव युक्तवद्भावेन भवति, वचनन्त्वभिेयवदिति । एतच्च विभागाग्रहणानु-
वृत्तर्व्व्रस्थितविभापाविज्ञानाच्च लभ्यते । खलतिकं वनानीति । ’अदूरभवश्च’ इत्यण् ,
तस्य ’वरणादिभ्यश्चः इति दछप् । अत्र वचनमेव युक्तवद्भावेन भवति, व्यक्तिस्त्व-
भिधेयवदेवेति । एतदपि धूर्वदैवं लभ्यते ।।

विशेषिणानां चाजातेः ।। पूर्वं प्रकृत्यर्यगतयोर्लिङ्गसंख्ययोर्छुवर्थेऽतिदेशात्
दद्विशेषणानामपि रमणीयादीनां व्यक्तिवचनातिदेशः सिद्ध एव । यद्यपि भिन्नं
विशेपणानां प्रवृत्तिनिमित्तम् ; तथापि तेन भिन्नेनापि तत्र प्रवर्त्तमानानां स एव
दुव्रथोऽतिदिष्टव्यक्तिवचनस्तेपामभिधेयः, तस्मात् तद्गतेनैव लिङ्गसंख्याभिधाने सिद्धे
जातिप्रतिपेधार्थमिदं बचनम् । गोदौ रमणीयाबिति । गोदौ नाम हदौ, तयोरदूरभवो
ग्राम इत्यर्थेऽण् । ‘’वरणादिमभ्यश्च’ इति बप् तस्य ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३४४ कारशिकावृत्तौ [ कृत्तद्वित०
इति पूर्वसूत्रे पर्युदासात्कृदन्तस्य तद्धितान्तस्य चानेन प्रातिपदिकसंज्ञा
विधीयते । अर्थवत्समुदायानां समासग्रहणं नियमार्थम् । कृत्-कारकः
पदमञ्री
अप्रत्यय त पूर्वसूत्रे प्रत्ययान्तस्य निषेघो न केवलस्य प्रत्ययस्येत्याश्रित्यैत-
दुच्यते । अप्राप्तप्रापणं दिधिः, न च तदा कृत्तद्धितमात्रस्याप्राप्ता संज्ञा तदन्तस्य
त्वप्राप्तेति विध्यर्थत्वात्तदन्तस्यैव ग्रहणम् । येषां तु पूर्वत्र प्रत्ययमात्रस्यापि निषेध-
गनुवृत्तेरर्थवद्विशेषस्य तदन्तस्य ग्रहणं समासग्रहणमनर्थकम्, अर्थ-
वत्त्वात्पूर्वेणैव संज्ञासिद्धेरित्यत आह अधवत्समुदवयानानिति । कर्मणि पष्ठी ।
नियमः = =व्यावृत्तिः । ननु सुराजा अतिराजेत्यादौ गन्तर्वत्तिन्यां विभक्तौ लुप्तायां
समुदायस्य संज्ञा, तामपेक्ष्य सोरुत्पन्नस्य हल्ङ्यादिलोपे तस्यामवस्थायां नलोपार्थं
या संज्ञा प्राप्नोति तस्याः प्रत्ययलक्षणेनाप्रत्यय इति निषेधे प्राप्ते विध्यर्थमेत
त्स्यात् ? ज्ञापकात्सिद्धम्, ’न ङिसंबुद्ध्योः’ इतिनिषेधो ज्ञापयति-न ्ै
निषेघ इति; अन्यथा उक्तेन न्यायेन हे राजन्नित्यादौ नलोपप्रसङ्गात् । नैतदस्तिं
ज्ञापकम्; हे सुराजन्नित्यादौ यत्र समासग्रहणेन संज्ञा विहिता तत्र नलोपप्रसङ्गे
निषेघः स्याद्  एवं तह्मत्राप्यप्रत्यय इत्यनुव््तते, तेन प्रत्ययान्ते समासे विध्यर्थ-
त्वासंभवान्नियमार्थमेव समासग्रहणम् ।
न्यासः
अथ समासग्रहणं क्रिमर्थम् ? यावता समासस्यार्थवत्त्वात् पूर्वेणैव संशा सिद्धेत्यत
आह-अर्थवत्समुदायानामित्यादि । निर्धारणपष्ठीयम् - अर्थवन्तो ये समुदायास्तेपां मध्ये
समासस्यार्थवतः समुदायस्य प्रातिपदिकसंज्ञा यथा स्यादिति नियमार्थं समासग्रहणम् ।
यद्येवम् , प्रकृतिप्रत्ययसमुदायस्यार्थवतः प्रातिपदिकसंशा न स्यात्-त्रदुपटव
उच्चकैरिति ?, को५त्र दोषः ? चितः’ इत्यस्मिन् सूत्रे चितः सप्रकृतेर्वहुजकजर्थमिति
वचनादेतद्वयवस्थाप्यते-प्रकृतिमन्तर्भव्य चित्स्वरो विधीयत इति । त्रहुपटव इत्यत्र
बदुचि विहिते यदि प्रातिपदिसंशा न स्यात्, तदा प्रातिपदिकत्वाभावात् यथा सुबु-
त्पत्तिर्न स्यात् तथोत्पन्नाया अपि विभक्तेः ’सुपो धातुप्रातिपदिकयोः इति लुका न
भवितव्यम् । ततश्च बहुपटव इत्यत्र जस्विभक्तेरकारस्थ स्वरः स्यात्; उकारस्य
चेप्यते । प्रातिपदिकत्वे तु सति पूर्वोत्पन्नाया विभक्तेर्जुकि कृते या५न्या विभक्तिरु-
त्पद्यते, सा ब्हुजुत्पत्तेरुत्तरकालभाविनीत्वात् प्रकृतौ नान्तर्भवति । तेन तामुत्मृज्य पृवौं -
भागः स्वरभाग् भवति । अत उकारस्य स्वरः सिध्यति । उच्चकैरित्यत्र प्रातिपदि-
कत्वाभावादकज्वतः समुदायाद्विभक्तिर्न स्यात्, तस्याच्चासत्यां पदत्वं न स्यात् ।
ततश्चोच्चकैः पठतीति तिङ्छतिङः इति निघातो न स्यात् । तस्मात् प्रकृतिप्रत्यय-
रायुदायस्यथ प्रतिपदिकरंज्ञा वक्तव्या ? न वक्तव्या, यस्मात् तुल्यजातीयानां नियमः,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
प्रथमानिदिष्टं० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३३३

प्रथमया विभक्त्या यन्निद्विश्यते समासशास्त्रे तदुपसर्जनसंज्ञं
भवति । ’समासे’ इति समासविघायि शास्त्रं गृह्यते । वक्ष्यति-
न्यासः
सार्थात् पदाद् या प्रथमोत्पन्ना तदाश्रयं प्रथमानिर्दिष्टत्वं समासावयवस्य कल्पयितुं
युक्तम्ः यतः ’समास’ इत्यधिकरणनिर्देशो५यम् । तत्र समासे कृते यस्मात् प्रथमो-
त्द्यते, तदेव समासे प्रथमानिर्दिष्टं भवति; न तु यस्माद् वाक्यकाले विभक्तिरुत्पद्यते ।
तद्धि वाक्य एव प्रथमानिर्दिष्टम्, न तु समासे; प्रागेव समासात् तस्य प्रयमानिर्दिष्ट-
त्वात् । ततश्च समासे कृते। प्रथमानिर्दिष्टस्य संज्ञिनोऽसभ्भवात् संज्ञा न सम्भवती-
त्येतच्चोद्यमपार्कर्तुमाह-प्रथमया त्रिभक्त्या यन्निदिश्यत इति । समातार्थ यच्छाम्त्नं
तत् समासशास्त्रं गृह्यते । तत्र प्रथमानिर्दिष्टस्यैयं संज्ञा विधीयते, न तु कग्श्रितादौ;
समासे प्रथमानिर्दिष्टत्याविद्यमानत्वात् विद्यते च समासशात्रे प्रथमानिर्दिष्टं संशोति
कुतः संशाया अप्रसिद्धिः ? कथं पुनः ’समासे’ इत्युच्यमाने समासशास्त्रे यत् प्रथमया
निर्दिश्यते तस्य संजित्वं लभ्यत इत्यत आह-समास इति । समासशासख्रं गृह्यत इति ।
कथं पुनः ’समासे’ इत्युच्यमाने समास्ान्त्रं ग्रहोतुं शक्यम् ? तादर्थ्यात् तत्र समास-
शब्दस्य् प्रवृत्तेः । भवति हि तादर्ध्यात् ताच्छब्द्यम्, यथा-प्रदीपार्था मल्लिका ’प्रदीपः’
इति, इन्द्रार्था स्थूणा ’इन्द्रः इति । कगृश्रितादिपूपसर्जनसंज्ञायाः कार्यम्-’उपसर्जनं
पूर्वम्’ इति पूर्वनिपातः ।
तत्रेदं चोद्यते-राशः कुमारीं पद््य राजकुमारीं पश्येत्यत्र राजन्शव्दः ‘पष्ठी’ इति
समास्ास्ते प्रथमानिर्दिष्टः, ’द्वितीया श्रितातीतपतित’ इति द्वितीयासमासशास्त्रे कुमारी-
शब्दश्च । समासशास्त्रे तत्रोभयोरप्यस्यां संज्ञायां सत्यां पूर्वनिपातानियम उपसर्जन-
हस्वत्वञ्चेत्येतद्ोपद्वयं प्राप्नोतीति । इह च राजः कुमार्याः स्व्रं राजकुमारीस्वमिति
द्वयोरपि पप्ट्यन्तयोः समासशास्त्रे प्रथमानिर्दिष्टत्वादुभयोरप्युपसर्जनसंज्ायां सत्यां तदेव
दोपद्रयं प्राप्नीति ? नैष दोपः; यस्मादुपसर्जनमिति महत्याः संज्ायाः करणस्यैतदेव
प्रयोजनम्-अन्वर्थसंशा यथा विज्ञायेतेति । अप्रधानमुपसर्जनम् , प्रधानमनुपसर्जनमिति ।
अप्रधानञ्च प्रधानमपेक्षते; सम्बन्धिशब्दत्व्रात् । तत्र सम्धन्धादेतदवगन्तव्यं यत् प्रति
यदप्रधानं तत् प्रति तदुपसर्जनमिति । श्रितादीश्चापेक्ष्य द्वितीयान्तमुपसर्जनं भवति,
न तु द्वितीयान्तमात्रम् । न चेह श्रितादयः सन्ति । राजः कुमार्याः स्व्रं राजकुमारी-
स्वमित्यत्राप्येप परीहारः । अत्रापि कुमारीशब्दमपेक्ष्य राजशब्दस्याप्राधान्यम्, न तु
राजशब्दमपेक्ष्य कुमारीशब्दस्य । तस्माद् राजन्शब्दस्योपसर्जनसंशा, न तु कुमारी-
शब्दस्य । यदि ह्यन्वर्थसंशेयम् , पाचकतृन्दारिका, पुरुपव्याघ्रः, अर्धपिप्पली,
पूर्वकायः-इत्येतेपु पूर्वपदार्थ एव प्रधानमिति पाचिकादीनामिह प्राधान्यम् । अतो
यद्यप्येते ’वृन्दारकनागकृञ्जरैः पूज्यमानम्’, ’उपमितं व्याप्रादिभिः सामान्याप्रयोगे’,
‘अर्धं नपुंशकम्’, पूर्वापराधरोत्तरमेकदेशिनैकाधिकरणे-इत्येतेषु समासशान्त्रेषु
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
सङुपाणामेकशेषः ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ॒

प्रत्यर्थं शब्दनिवेशान्नैकेनानेकस्याभिधानम् । तत्रानेकार्थाभि-
घाने५नेकशब्दत्वं प्राप्तम् , तस्मादेकशेषः ।

सरूपाणामिति किम् ? प्लक्षन्यग्रोधाः । रूपग्रहणं किम् ?
भिन्ने५प्यर्थे यथा स्यात्-अक्षाः, न माषाः । एकग्रहणं किम् ?

पादनाय द्विवचनवहुवचने भविष्यतः, ्
एकैकस्मिन्नर्थे यस्माच्छब्दानां निवेशस्ततो५नेकेन शब्देनानेकस्याभिघानं
सिद्धयति । तत्रैवं स्थिते५नेकार्थाभिघाने कर्त्तव्ये यावन्तस्तेर्थास्तावतां शब्दानां
 प्रयोगः प्राप्नोति, इष्यते चैकशब्दत्वम्, तस्मादेकशेष आरम्यते ।
अयमभिप्रायः--केवलं जातिपक्षे अक्षाः पादाः माषा इत्यादौ अनेकशब्दत्वं
स्याद्, न हि बिभीतकदेवनशकटाक्षेष्वनुस्पूतं किञ्रित्सामान्यमस्ति । अत एव तत्र
व्युत्पत्तिर्भेदेनापेक्ष्यते, एवमुभयपक्षेऽपि  केवलद्रव्यपक्षेऽपि वृक्षश्चेति वाक्ये५नेक-
शब्द्वदर्शनाद्विख्पेषु द्वन्द्वदर्शनाच्चारम्भणीयमेतदिति ।
रूपग्रहणं किंमति । अन्तरङ्गत्वादहेयत्वादुपदेशानपेक्षत्वाच्च न
समानत्वं ग्रहोष्यते- इति प्रश्नः । प्रतिपत्तिलाघवं च स
भवति रूढिशब्दत्वेन रूढिरिति तुल्यार्थावगमात् । रूपग्रहणे तु  न
गम्यान्यपदार्थोऽवगन्तव्य इति गौरर्वं भवति । भिन्नै५प्यर्थे इति । ’स्वं रूपम्’ इत्यत्र
रूपग्रहृणेन ज्ञापितं शास्त्रे रूपवदर्थोऽपि तन्त्रमिति । ततश्चार्थरूपाभ्यां समानत्वं
गृह्येतेति भावः ।
एकग्रहणं किमिति । शेष त्् विवक्ष्यत इति प्रश्नः । द्विवह्वोरिति ।

वृत्तिग्रन्थस्तावदुपपद्यते-परशब्दो द््् एकावभक्तौ परतः = एकस्यां
विमक्ताविष्टायामित्यर्थः । विषयसप्तमी चेयम्, सती सप्तमी वा । एकस्मिन् कारके
विषयभूत इष्टे सति चेत्यर्यः । किञ्चेष्टं कारकं भवति ? यद् विवक्षितम् । अत एव विव-
क्षितत्वात् कारकं स्वनिमित्तां विभक्तिमुत्पादयतीति सविभक्तिकानामेकशेषो लभ्यते ।
सहभावविवक्षायाञ्चायमेकशेषो भवति । यद्येकेन युगपत् सर्वेषामयोऽभिधातु-
मिष्यत पव सति भवति; नान्यथा । ननु च जातिः पदार्थः, जातिश्चैकैव; तत्रै-
शब्दानां प्रसङ्ग ’ एव नास्ति, ्न इति चोद्या-
वसरे -द्रव्यं पदार्यः’ इत्येतद्दर्शनमाश्रित्याह-प्रत्यर्थमित्यादि । मरत्यर्थम् = एकैकस्मिनर्ये
यस्माच्छब्दानां निवेशप्रवृत्तिस्ततो५नेकेन शब्देनानेकार्थस्याभिधानम् । तत्रैतद्दर्शने-
जनेकेषामर्याभिधाने प्रत्येकेनैव कर्तव्येऽनेकशब्दत्वं प्रसज्यत इति याबन्तस्तेऽर्या-
स्ताबतां शब्दानां प्रयोगः प्राप्नोति, इष्यते चैकशब्दता । तस्मादेकशेष आरभ्यंते ।
स्पग्रहर्णं किमिति ? एर्व मन्यते-सूपग्रहणे क्रियमाणे पदद्वयसमनुगम्योऽर्थः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
पूछः क्त्वा च ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २९७

व्यवस्थितविभाषा चेयम् । तेन शवब्विकरणानामेव भवति ।

’गुध परिवेष्टने’, गुधितमित्यत्र न भवति ।।
पूछः कत्वा च ।। २२ ।।

’अन्यतरस्याम्’ इति न स्वर्यते; उत्तरसूत्रे पुनर्ववचनात् ।’न सेट्
इति वर्तते । पूङश्च इड्विहितः ’क्तिशः क्त्वानिष्ठयोः’, ’पूङश्च’ इति ।
पूङः परो निष्ठाप्रत्ययः वत्वा च सेण्न किद्भ्वति । पवितः, पवितवान् ।

वत्वाप्रत्ययस्य ’न वत्वा सेट्’ इति सिद्ध एव प्रतिषेधः । तस्य

पदमजरी
पूङः कत्वा च ।। इहान्यतरस्यांग्रहणानुवृत्तौ सेडित्यस्य च निवृत्तौ इड्विघौ
’पूङश्च’ इति शक्यमकर्त्तुम्, उत्तरसूत्रे च वाग्रहणम्; कथम् ? अनिटोरेव
क्त्वानिष्ठयोरनेन वित्त्वं विकल्प्यते, तत्र यदा क्रित्त्वं तदा श्युकः किति’
इति प्रतिषेवातु पूतः पूतवान् घूर्त, अकित्त्वपक्षे त्विटि पवितः पवितवान्
पवित्वेति भवरति, सेड्ग्रहणं तु विच्छिद्येत; तस्मात्सेडित्यस्मिन्नुत्तरार्थमनुवर्तमाने
 पुङ्च इत्यारभ्य उत्तरत्र वाग्रहणमिह नित्यतासिद्धयर्थम्, पुवित्वेति पक्षे मा
भूत्तदाह-अन्यृतरस्यांग्रहणं न स्वर्यते; उत्तरसूत्रे पुनर्ववचनादिति । न सेडिति
वर्त्तत इति । ननु पूङः परयोः क्त्वानिष्ठ्योरिटा न भवितव्यम्, ’श्युकः किति’
इति प्रतिषेघादत आह-पङर्चेति । पूङः परो निष्ठाप्रत्यय इत्यादि ।

किं पुनः कारणं साक्षात् श्रुतं क्त्वाप्रत्ययमपहायानुवृत्तस्य निष्ठाप्रत्यय-
ब् एतदेव द्रढ्यति-

‘भुज पालनाभ्यवहारयोः’, ’तयोरेव इति कर्मणि क्तः । तस्यादि-

’गुध परिवेष्टने’ इति दैवादिकः । निरगुधितमिति भावे क्तः । यदि व्यवस्थित-
विभाषया शञ्विकरणानामेव भवति, सेड्ग्रहगेन किमर्थमिह निष्ठा बिशिष्यते ? अश-
ब्बिकरणत्वादेव हि प्रभुक्त इत्यत्र न भवति । न् हि भुजिः शब्बिकरणः, अप्ि तु
श्रम्विकरणः, सत्यमेतत् ; उत्तरार्थं सेड्ग्रहणमनुवर्त्तनीयम् । अतस्तदुत्तरार्थमनुबर्त्तमा-
नमिहापि भन्दधिर्या सुखप्रतिपत्तिर्यथो स्यादित्येवमर्थम् । तकारोऽत्र मुखमुखार्थः, न
दीर्घनिवृत्त्यर्थः; अलघूपधत्वादेव हि दीर्घोपधानां गुणप्रसङ्गाभावात् ।

 ूः कत्वां च । न सेट् इति वर्तते इत्युक्तम  न क्त्वा सेट् इत्यतः । ननु च
पूङः परयोः क्तवानिष्ठयोरिटा न भवितब्यमेवः ‘अयुकः किति’ इति प्रतिर्पेषात् ।
तदपार्शिका सेड्ग्रहणानुवृत्तिरिति यश्चोदयेत् तं प्रत्याह-पछश्ेड् विष्ित इत्यादि ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ऊकालो५ज ० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३०५

आल्य, प्रल्य--’ह्रस्वस्य पिति कृति तुक्’ इति तुङ् न भवति ।
अज्ग्रहणं संयोगाच्समुदायनिवृत्त्यर्थम्-प्रतक्ष्य, प्ररक्ष्य । ह्वस्वा-
श्रयस्तुङ् मा भूत्-तितउच्छत्रम् । ’दीर्घात्’ ’पदान्ताद्वा’ इति विभाषा
तुङ् मा भूत् । ३
ह्रस्वदीर्घप्लुतप्रदेशाः-’ह्वस्वोनपुंसके प्रातिपदिकस्य’, ’अकृत्सार्व-
धातुकयोर्दीर्घः’, ’वावयस्य टेः प्लुत उदात्तः’ ।।
पदमज्जरो

ग्रहीष्यते, नार्थः कालग्रहणेन । तत्क्रियते श्रूयमाणेनेव कालं विशेषयितुमिति
कालग्रहणं परिमाणार्थम् ।

आद्ूयेति । ह्वस्वाश्रयस्तुङ् न भवति । तितजच्छत्रमिति । असत्यज्ग्रहणे
-चद्वयसमुदायस्य प्रत्येकवर्णकालसंकलनया द्विमात्रत्वाद्वीर्घसंज्ञा स्याद् । यस्तु
मध्येऽर्द्धमात्राकालः सर्वर्णकालो न भवतीति समुदाथस्य द्विमात्रत्वं न व्याहन्तीति
स्यादेव प्रसङ्गः । अज्ग्रहणे तु न भवति; अच्समुदायस्यानच्त्वात् । यद्यपि
वर्णग्रहणे जातिग्रहणम्, सा तु जातिरेकेकव्यक्तिव्यङ्गधा न समुदायव्यङ्गया, तेन
दीर्घसंज्ञायामभावात् ’दीर्घात्’ ’पदान्ताद्वा’ इति तुग्विकल्पो न भवति । न च
सत्यपि विकल्पे तेन मुक्ते ह्रत्वाश्रयरतुग् लभ्यते; समुदाये कार्यमारभ्यमाणे५व-
यवानां स्वकार्यं प्रत्यव्यापारात् ।।

न्यासः

द्विभात्रिक एवाच ’मं दत्येतत्सहचारिण्या उच्चारणक्रियायास्तुल्यकालः; एवं
त्रिमात्रिक एवाच ’कद इत्येतत्सहचारिण्या उच्चारणक्रियायास्तुल्यकालः । एयं
च सति गात्रापरिभाणस्याचो हृस्वसंहा विधीयमानः सत्यप्युकारेण दीर्घप्लुतयोर्ग्रहणे
तयोर्न भवति, न हि तौ माद्रापरिभाणौ । तेन आल्ूय, परिणीथेत्यत्र हस्वाश्रयस्तुङ्
न भवति ।

प्रतक्ष्य. प्ररक्ष्येति । ’तत्षू त्वच्ू तनूकरणे, ’रक्ष पालने, ’कुगतिप्रादयः इति
समासे कृते ’समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप् इति ल्यप् । तत्र परतो द्वयोरर्द्धमात्रयोर्हलोः
तंगोगसंजश्िनोरुकालत्वमस्तीत्यसत्यज्प्रहणे हृस्वसंज्ञा स्यात्, ततश्च हृस्वाश्रयस्तुक्
प्रतज्येत ।

तिरउच्छत्रमिलि । अत्राकारोकारयोरचोः समुदायस्य ऊकालत्ाद् द्विभात्रिकत्व-
मरतीति दीर्धसंज्ञा स्यात् । ततश्च ’पदान्ताद्वा’ इति तिकल्पितस्तुक् प्रसज्येत ।
अज्ग्रहगे तु सति दीर्घसंज्ञा न भवति, अच्समुदायस्याज्ग्रहणेनाग्रहणात् । ननु च
सत्यामपि तस्यां सगुदायाश्रयायां दीर्घसंजायामवयवाश्रया हृस्वसंज्ञा भविष्यति ।

काशि० : २०

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३३८ काशिकाबृत्तौ [ अर्यवदधाु०
अर्थवदिति किम् ? वनम्, घनमिति नान्तस्यावधेर्मा भूत् । न-

पदमजरी

बोध्यं तत्त्वान्तरमभावस्तन्मते तेनार्थेनार्थवत्त्वमु; येषामप्याश्रयाभिमतं भूतला-
दिस्वरूपमेव तद्बुद्धिविशेषो वा प्रतियोगिनो घटादेरभावस्तन्मते तेनेव भूतला-
दिनार्थऽवत्त्वमित्यभावस्य तावत्सिद्धा संज्ञा । शशविषाणमित्यत्रापि गवादि-
ष्वनुभूतविषारणं शशमस्तकवरतितया बुद्धयोत्प्रेक्ष्य तस्यैवाभिधानाय शब्दप्रयोगः ।
बुद्धयुपारोह एव चार्थस्य शब्दप्रयोगै कारणम्, न बहिःसत्ता । यदि बहिःसन्त-
मेवार्थं शव्दा अभिदधति; घटो५स्ति, घटो नास्तीति प्रयोगो न स्याद्; एकत्र
पीनरुवत्याद, अपरत्र विरोधाद् । वबुद्धयुपारूढस्य बहिःसत्त्वासत्त्वप्रतिपादना-
योपपद्यते प्रयोगः । एवमपाक्षीत्, पक्ष्यत, अस्य सूत्रस्य शाटकं वयेत्यादावपि
बुद्धयुपारूढ एव पच्यादीनामर्थः; न तु शव्दप्रयोगकाले बहिःसिद्धः ।

डित्थादीन्यव्युत्पन्नान्युदाहरणानि । व्युत्पत्तो कृदन्तत्वादेव सिद्धम् । सर्वं
नाम धातुजमित्यत्रापि पक्षेऽव्ययार्थमनुकरणशब्दार्थ च सूत्रमारभ्यमेव । ननु
लोकिके प्रयोगे शब्दानामर्थवत्ताध्यवसायः, स च वाक्यस्यैव पदस्य वा विभ-
कत्यन्तस्य; न तु प्रकुतिभागमात्रस्येति कर्थं तस्य निष्टृष्यार्थवत्त्वनिश्चयः !
येषां हि सहैव प्रयोगस्तेषां सङ्कातस्यैवार्थवत्ता यथा वर्णानाम् ? उच्यते;
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां शब्दार्थनिश्चयः, यस्य शब्दस्यान्वये यो्र्यः प्रतीयते,
व्यतिरेके च व्यतिरिच्यते स तस्यार्थः । वृक्षो वृक्षा इत्यादौ च प्रत्ययसामा-
न्यव्यभिचारे५पि तद्विशेषव्यभिचारः, वृत्तौ न््श् ह दार्क्षी
शाखेति, अर्थस्तु मूलस्कन्धफलपलाशादिमान् यावद्वृक्षशब्दं ।

नान्तस्यावर्ैरिति । ननु ’वन षण सम्भक्तौ’, ’घन घान्ये’ इत्येतयोर्घात्वोरेतो

न्यासः

वचनास्यायमर्थ इति, इदमस्याभिधेयमिति गम्यते । इह त्वभिधेयतचनस्यैव
ग्रहणम् । तत् पुनरभिधेयं जातिगुणक्रियाद्रव्यमेदेन चतुर्विधम् । अत एव चवुष्टयी
शब्दानां प्रवृत्तिर्भवति । तत्र जातिशब्र्दानां जातिरभिघेया-गौरिति । गुणयब्दानां
गुणः--शुक्ल इति । क्रियाशब्दानां क्रिया-पाचक इति । द्रव्यशब्दानां द्रव्यम्-डित्थ
इति । यद्यर्थवतः प्रातिपादिकसंज्ञा विधीयते तदा५भाववचन-शशविपाणादिशब्दानां
प्रातिपदिकसंज्ञा नोपपद्यते, अशाभावात्, नैतदस्ति; ’अर्थशत्र्दो५भिधेयवचनः’ इत्यु-
क्तम्, अभावोऽम्यभिधेयो भवत्येव । अन्यथा ह्यर्थभावादितीदं वचनमनुच्चारणीयं
स्यात् ; अनर्थकत्वात् , न ह्यनर्थकं वचनं प्रयोगमर्हति । तस्मादभाववचनानामपि
प्रातिपदिकसंज्ञा भवत्येव । ं

नान्तस्यावधेर्मा भूदिति । ननु चाधातुरिति प्रतिषेधो भविष्यति, तया हि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
२९२ काशिकाबृत्तौ [ न क्त्वा सेट्

न सेडिति कृते५कित्त्वे निष्ठायामवधारणात् ।
ज्ञापकान्न परोक्षायां सनि भल्ग्रहणं विदुः ।।
पदमअरी

न सेडित्यादि । पूर्वाद्धमेकोग्रन्थः, उत्तराद्धच्चि नेत्यपकृष्यते । न सेडित्येताव-
तापि योगेनाकित्त्वे कृते गुधितो गुधितवानित्यत्र निष्ठायामवधारणान्नियमान्न
भविष्यति । ’निष्ठा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः’ इति नियमः-शीङादिभ्य एव परा
निष्टा न किदिति । विपरीतस्तु नियमः-निष्ठेवेति व्याख्यानान्न भवति । लिटि
तहि प्रतिषेधः स्यात्, ततश्च जग्मिव, जग्मिम ’गमहन’ इत्युपधालोपो न स्याद,
अत आह-ज्ञापकादिति । पूर्वाचार्यप्रसिद्धा परोक्षे लिडुच्यते, यथा-भवन्ती लट्,
श्वस्तनी लुद् । किं ज्ञापकमित्यत आह-सनीति । ’इकौ झल्’ इत्यत्र झल्ग्रहणस्यै-
तत्प्रयोजनम्-शिशयिषत इत्यत्र मा भूदिति । यदि च न सेडिति प्रतिषेध आति-
देशिकस्यारपि कित्त्वस्य स्याद् झल्ग्रहणमनर्थकं स्यात् । प्राप्नोत्वत्र कित्त्वम्, ’न
सेद्’ इति प्रतिषेधो भविष्यति । तदेतद् झल्ग्रहणमौपदेशिकस्य कित्त्वस्यायं
प्रतिषेधो नातिदेशिकस्येत्यस्यार्थस्य ज्ञापकं विदुः ।

३ न्यासः

प्रकरणे ’लशक्कसेट्क्त्वातद्धितयोः’ इति ूत्रं कुर्यात् । एवं हि द्विष्प्रतिपेधो न
कर्तव्यो भवति । तस्मात् कित्त्वप्रतिवद्धं यत् कार्यं तत्प्रतिपेधादकित्त्वं सेटः
वत्त्राप्रत्ययस्यानेन क्रियते, न तु ककारस्येत्संज्ञाप्रतिपेधात् ।

शथ सानुव्न्धकस्य ग्रहणं किमर्थम् ’न त्वा’ इत्येवोच्येत, एवं हि लघु सूत्र
भवति ? नैतदस्ति; ककारानुच्चारणे हि कश्चिद् द्वेष्यमपि विजानीयात् । सेटः क्त्वा-
प्रत्ययस्य ककारानुव्रन्ध एव नास्ति, निरनुवन्धकस्योच्चारणादिति । तदेवं मा विज्ा-
थीति सानुव्रन्धकस्योच्चारणम् । कः पुनः सेटो निरनुब्रन्धकत्वे दोपः स्यात् ? ’क्त्वातो-
सुन्कमुनः इत्यत्र सेटो ग्रहणं न स्यात् ; निरनुबन्धकत्वात् । अथाव्ययसंज्ञाविधौ
निरनुवन्धक उच्चार्यते ? एवमपि सेट एव ग्रहणं स्यात्, नानिटः; सानुब्न्धकत्वात् ।

निगृहीतिरिति । ’स्त्रियां क्तिन्’ तितुत्रतथ’ इति ’प्रहादीनां प्रतिषेधो वक्तव्यः’
इति तितुत्रतथत्यादिनेद्प्रतिपेधो न भवति । उपस्निहितिरिति । ’स्निह प्रीतौ’,
निकुचितिरिति । ’कुन्चु क्रुन्चु कौटिल्याल्पीभावयोः’ एपु त्रिषूदाहरणेषु यथाक्रमं
संप्रसारणगुणप्रतिपेधी । ’अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति’ इत्यनुनासिकलोपश्च
कित्त्वाद् भवति ।

न सेडित्यादि । न सेडित्येतावता योगेनाकित्त्वे सति सिद्धं देवित्वेत्यादि, क्त्वा-
ग्रहणं तु किमर्थम् , तेन विना५कित्त्वे सति ’गुध परिवेष्टने’ निगुधितो निगुधितवा-
नित्यत्र निष्ठायां प्राप्ेतीति चेत् ? नैतदस्ति; निष्ठायामबधारणात् । ’निष्ठा शीङ्स्वि-

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३०८ ३ काशिकादृत्तौ [ उ्ैरुदात्तः

प्रसिद्धा एव, त इह तदगुणेचि परिभाष्यन्ते । उच्चैरुपलभ्यमानो
यो५च् स उदात्तसंज्ञो भवति ।
पदमज़री

प्रसिद्धाः ? घर्ममात्रे स्वरे, न तु तद्वत्यचि । ततश्च ’उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः’
इति स्वरिताख्यस्य घर्मस्यैव विधिः स्यात्, न च धर्मधमिणोः स्थान्यादेशभावः
संभवतीति ’षष्ठी स्थानेयोगा’ इत्यस्यानुपस्थानात् तदङ्गभूतम् ’तस्मादित्युत्त-
रस्यः इत्येतदपि न प्रवर्तेतेति पूर्वस्याप्यचः स्वरितप्रसङ्गः । स्यादेतत्-यथा
’कृपो रो लः’ इत्यत्र ऋारस्य रेफस्य लृकारस्थे लकारे५पि विहिते कृत्स्नस्य
वर्णस्य कुत्स्न एव वर्णो भवति, तद्वदिहापि घमिणोरेव स्थान्यादेशभावो भविष्य-
तीति युक्तं तत्र रेफलकारावृकारलृकारयोरात्मभूतो न तावन्तरेण तावुच्चार-
यितुं शवयो, इह तूदात्तादिकमन्तरेणाप्यच उच्चारणं शक्यम्, दृष्टं च भाषाया-
मिति धर्ममात्रमेयीदेशे: स्यात् । नन्वेवं स्थिते स्थान्यपि धर्म एवेति युक्त
एव परिभाषाव्यापारः, सत्यम्; वर्णमात्रधर्मोऽयमुदात्तादिरिति व्यामोहनिव्तनै
नाचामेवायं धर्मो न हलामिति दर्शयितुमिदमारव्धम् । अत एव वर्णमर्मे इति
सामान्येनोक्तम् ।

तद्गुणे५चीति । स उदात्तादिर्गुणो यस्य । एतेन वस्तुतो५ज्धर्मत्वमुदात्तादे-
्दशितम् । तथा हि, अन्तरेणापि हलमच एष धर्मो दृश्यते-आ ते पितर्मरुतां
सुम्नमेरु, यथा आकारस्य, नान्तरेणाचं व्यञ्जनस्योच्चारणमपि भवति, कुत एव
स्वरः ] यदि च हलामप्येते गुणास्ततो हलामचां च पृथक् स्वरो५प्युपलभ्येत ।
यतस्तु खल्वचामेव स्वरमनुविदधति हलस्ततो निश्चीयते-अजुपरागादेषु स्वर-
प्रतिभासो न स्वत इति । अजुपरागश्च पूर्वपरसंनिधाने५पि परेणैव भवति, न
पूर्वेण ।

परिभाष्यन्त इति । कचिदाहुः-प्रदेशे लोकप्रसिद्धया हलामचां च ग्रहणे
प्राप्तेचचामेव ग्रहणं नियम्यते इति परिभाषेयमिति ।

अन्ये तु- धर्मिण्यप्रसिद्धत्वात् संज्ञात्वेन परिभाष्यन्ते इति व्याचक्षते । उच्चै-
रित्यस्याधिकरणप्रघानत्वात् क्रियापेक्षत्वाच्चाधिकरणस्योपलभ्यमान इत्युक्तम् ।।

न्यासः
त्तादयः शब्दा वर्णानां थो धर्मः = गुणस्तत्रैव प्रसिद्धाः, न तु तद्वत्यचि । तस्मादिह
व्याकरण उदात्तादयो धर्मा यस्याचस्तद्गुणेऽचि संज्ञाप्यन्ते = परिभाप्यन्ते; अन्यथा
श्रवणाद् वर्णधर्मं एव गृह्येत, न तद्वानजित्यभिप्रायः ।

उैरति श्रुतिप्रकर्येऽस्ति-श्रुतिप्रकर्पवत्युच्चैर्भापते, उच्चैः पठतीति ।

अस्ति च प्रमाणाधिकरणवाची-उच्चैः स्थितो देवदत्त इति, उच्चैर्नाम

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

ट
षनः सिच् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २८७

पदमज्जरी ः
परस्मेपदेषु सिचो लुग् भवति, वा गमः’ इत्यत्रापि परस्मेपदेष्वङ् भवति, लिङि

ं व झल्ग्रहणमनुवत्त्यम्, एवमस्मिन्नप्यघानिषातोमिति धिग्व-
दिटि मा भूुदिति, तदेवम् ’वा गर्मः ्ारा्यानिन् ्
किमर्थं पुनरिदम्, यावता आत्मनेपदं र्ङिते ’अनिदिताम्’ इत्येव
नलोपः सिदधः, उच्चारणार्थो हि सिच इकारः, नानुबन्धः ? ज्ञापनार्थम् । एतज्
नापयति-’न सिजन्तस्योपवालोपो भवतिः इति त्षिनामस्तैति सिर्द्धंनवर्दिं
ननु च सिचि अनुदात्तोपदेशः इति लोपो यथा स्याद्, आत्मनेषदे उपधालोपा ि
सूरदित्येवमर्थमिदं स्यात्, कः पुनरत्र विशेषः-सिचि वा लोपी भवतु, आत्मनेपदे
वा ? अयमस्ति विशेषः-आत्मनेपदे ज्ञोपे सति अतो लोपः’ प्राप्नोति, सिचि तु
न; आगीयस्यानुनासिकलोपस्यासिद्धत्वात् । यद्यपि उपघालोपो५प्याभीयस्तथारपि
्् न प्राप्नोति-आत्मनैपदे उपधघालोपः, सिच्यतो लोपः ।
o उपघालोपः, र्भूतात्मनेपदापेक्ष वाद; अन्तरङ्गो५ल्लोपः
बन्तर्भूतसिजपेक्षत्वात् ’असिद्धं ब ह ्ञै। तात ं
ननु चेषा परिभाषाप्याभाच्छास्त्रीया वाह ऊर्’ इत्यत्र ज्ञापितेति तस्या-
मन्तरक्गवहिरङ्गयोरसिद्धत्वाद यथा पपुष इत्यादावल्लोपादिषु वसोः संप्रसारण-
स्यासिद्धत्वं न भवति, तथात्रीपि न स्योत्, ततश्चातो लोपःस्यादिति सिच्येवा-
नुनासिकलोप एषितव्य इति वक्तव्यमेव सिचः कित्त्वमिति ज्ञापकानुपपत्तेः,
््  न दं । तस्मात् सिच इकारो५तुबन्ध एव, नोच्चारणार्थः
अदिताम्’ इति प्रतिषेधादुपधालोपाभावः । ’इदितो नुम्’ इत्यत्र घातुग्रहरणं
सिजन्तनिवृत्त्यर्थमेव क्रियतै, न धातूपदेशावस्थायामेव नुम् यथा स्यादित्येवमर्थम् ।
कुण्डेत्यादिसिद्धये च यल्नान्तरमास्यैयमिति केचित्; नैति वयम्  उयवालोपैर्
सो न् वितत्य्  कि ारणय  वदेाः इि वरते वपोयो्ा-
 इहापि तहि न प्राप्नोति-’धिन्विकृण्व्योर च’ ः,
कृणुतः, नोपदेशग्रहणेन -प्रकृतिरभिसम्बध्यते--उपदेशे या ्ि
कि तहि ? बर्धथातुकमभिसम्बध्यते-आर्द्धषातुकौपदेणे यदकारान्ते तरयेति।
ि् न कश्चिद्वोप इति ज्ञापकार्थमेव वचनमिति सर्वमना-
न्यासः

् ू परस्य सिचः कित्त्वं विधीयते, यावता सार्नधातुकमपित्’
परस्य सार्वधातुकस्य ङित्त्वमस्त्यैव ? तत्र अनिदिताम्’ इत्यनुनासिक-

s सिद्धः [ सिच इदिर्वान सिध्यतीति चेत् ? न; सिच इकोरस्योञ्चारणार्य-
ब तथा हि ’च्छेः सिनूः इत्यत्र बक्ष्यति--’इकार उच्चारणार्यः इति । एवमपि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

 
२९० काशिकाडृत्ती [ स्याष्वोरिण

पदमञज्जरी
कार्यस्य सिद्धये इकारस्य तयारेत्त्वं क्रियत इत्यर्थः। दीरघो मा भूदिति । आन्तर्यतः
प्राप्नोतीति भावः । ऋते५पि स इति । इकारविधानेनापि विनेत्यर्थः । कित्त्वै हि
घुमास्थादिसूत्रेणेव दीर्घस्सिद्धः, तस्मादित्त्वविधानसामर्थ्याद् अनन्तरतमो५पि
ह्रस्व एव भविष्यतीत्यर्थः । भाव्यमानो५ण्सवण्नि गृह्णाति इत्ययमप्यत्र परिहारः
संभवति । अनन्तर इति । असदृश आदेशे क्रियमाणे ह्लस्व इव प्लुतो५पि स्यात,
स मा भूदित्यर्थः । प्लुतश्चे।त । अनेन तपरत्वं प्रत्याख्यायते । यद्यनेन प्लुतो
विधीयेत तदा यत्र विषये ’अनन्त्यस्यापि प्रश्नाख्यानयोः इत्यादिना प्लुतौ
व्िहितस्तत्राप्यनेनैव स्याद्, अस्मिन्कर्त्तव्ये तस्यासिद्धत्वादिति पक्षेऽनुवाददौषः
प्राप्नोति, ततो ह्रस्त्र एव भविष्यति । अन्ये तु तपरत्वमनेन समधितं मन्यन्ते-
असति तवार आन्तर्यतो दीर्घस्य दीर्घः प्राप्नोति । ननु चोक्तम्-’सिद्धोत्र दीर्घः’
इति ? सिद्धे सत्यारम्भो नियमार्थः स्याद-दीर्घ एवयया स्यात् प्लुतो माभूदिति,
तदिदमुक्तम्-अनन्तर हत्यादिना । घुमास्थादिसूत्रेणानेन वा दीर्घं सति यद्यपि
विशेषों नास्ति, तथाप्यनन्तरेऽविद्यंमानेऽपि विशैपे प्लुतो मा भूदिति दीर्घः
स्यादित्यर्थः । मा भूद इति चेत् तत्राह-प्लुतश्चेति स चासरति तपरत्वै न
प्राप्नोति, सति तु तस्मिन् दीर्घस्याप्रसङ्गाद्विधिरैव संपद्यत इति स्वविषये प्लुतो
न व्यावर्त्यते । तदैवमन्यत्र भिन्नकालनिवृत्त्यर्थ तपरकरणम्, इह तु दीर्घनिवृत्तयर्थं
-प्लुतप्रवृत्त्यर्थं च वस्तुबलात्समपादि ।।
न्यासः
इच्चेत्गाद । ्््ा् । तेन ‘पष्ठो हेतुप्रयोगे’ इति हेतुशब्दप्रयोगे
कत्येति पष्ठी भवति । तकार एव इत् तकारेत्, तकार एव वा इद् यस्य स
तकारेत्, तकारेतो भावस्तकारेत्त्वम् । इच्चेत्यत्र निर्देशे कस्य हेतोरिकारस्य
तकारेत्त्वं क्रिगते ? किमर्थमिकारस्तपरः क्रियत इत्यर्थः । शेषलक्षणा वा कार्य-
सम्यन्धदिवक्षायां पष्ठीयम् । कस्य कार्यस्य निष्यत्त्यर्थमिकारस्तपरः क्रियत इति
यावत् ।
दीर्वो मा भूद्विति । असति हि तपरत्ते५ण् गृह्यमाणः सर्वर्णान् गृह्णातीतिकारेण
सवर्णानां ग्रहणे सति स्थाने५न्तरतमपरिभापयोपास्थित, अदितेत्यत्र दीर्घस्थाने दीर्घौ
.भवति, स मा भूदिति तपरत्वं क्रियते ।
ऋते५पि स इति । स इत्यनेन दीर्घस्थ प्रत्यवमर्शः । ऋते५प्यस्मादेव बचनाद्
मुमास्थादिगूम्रेण दीर्धः सिद्धः, तस्माद् वचनसामर्थ्याद्दीघों न भविष्यतीत्यभिप्रायः ।
भाव्यमानो५ण् सवर्णान् न गृह्णाति’ इत्यतो दीर्घो न भविष्यतीति । एप तु परीहारो
नोक्तःः भाव्यमानेनाप्यणा क्वचित् सर्वर्णानां ग्रहगात् । तथा हि-अदस ओप्रत्यये
परतस्त्यदाद्यत्वे ’बृद्धिरेचि’ इति बृद्धौ कृतायाम् ’अदसोऽसेर्दादु दो मः इत्युकारो

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ततत्  सरससस्ेिेुङ्ग्:मग्ग्न्रस््््््ुण्ि----त््त््त्त्ि7िृ  77त्त्त्त््न्--८वव्न्नर
i----- ॒ं

। जात्याख्यायामेकस्मिन् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः r ३६५

वचनमेव प्राप्तम्, अत इदमुच्यते । जातेराख्या जात्याख्या, जात्या-
स्यायामेकस्मिन्नर्थे बहुवचनमन्यतरस्यां भवति । जात्यर्थो बहुवद
भवतीति यावत् । तेन तद्विशेषणानामजातिशब्दानामापि संपन्नादीनां
बहुवचनमुपपद्यते । संपन्नो यवः, संपन्ना यवाः । संपन्नो ब्रीहिः,
संपन्ना व्रीहयः । पूर्ववया ब्राह्मणः प्रत्युत्येयः, पूर्ववयसो ब्राह्मणाः
प्रत्युत्थेयाः ।

स््न ््ः

दिष्टिप्रस्थसुवर्णादि
क्रियाभेदायं कालस्तु संख्या सर्वस्य भेदिका ।। इति ।
वेशेषिकाश्च व्यवहरन्ति-प्र कर्माणि, चतुविशतिर्गुणा इति । जातेरा्येति ।
आख्यानमाख्या-प्रत्ययनम् । एकस्मिन्नर्य इति । जात्यास्ये बहुवचनशब्दो५मन्वर्थो
न पारिभाषिक, उक्तिर्वचनम्, वहूनां वचनं बहुवचनम् । ततश्चायमर्थः-एकस्मि-
घ्न्ये बहूनामुक्तिर्भेवतीति सामर्थ्याद्ृत्यर्यो गम्यते-बहूनामिवोक्तिः । यदि च
जात्यर्थो बहुवद्भवतीति बहूनामिवोक्तिर्भवतीति सामर्थ्यात् स एवार्थः संपद्यत
न न् यदि तु
जातिशब्दाद्वहुवचनं जात्यादि ्ृ ततो विशेषणेभ्यः संपन्नादिभ्यो न
स्यात्, तेषामजातिशब्दत्वादिति भाव
देवदत्त इति । व्िाि ह्यत्राप्यवस्थाभेदानुगता जातिः

ख्येति । आख्यानमाख्या = ्  ता
बहुवद्गवतीति यावदिति । एतेनैतद्दर्शयति-न हि जातिशब्दाजसादिब्रहुवचनं
विधीयते, किं तर्हि ? बहुवद्भावः । यदि हि जातिशब्दाजसादिगहुवचनं विधीयेत;
जातिविशैपणेभ्यः सम्पन्नादिभ्यस्तन्न स्यात् । तेपामजातिशब्दत्वादित्मभिप्रायः । कर्थं
पुनर्जात्यर्थस्य ब्रहुवद्भावो लभ्यते ? अन्वर्थग्रहणात् । वहुवचनमिहन पारिभापिकं
बहुबचनं गृह्यते, कि तर्हि ? अन्वर्थम् । उक्तिः = वचनम् । ब्हूनां वचनं बहुवचनम् ।
न चैकस्मिन्नर्ये बहूनां वचनं सम्भवति, अतः सामर्थ्याद् वत्यर्यो गम्यते-एकस्मिन्नर्थे
बहुबदिति । तदनेन प्रकारेण जात्य्थों बहुवद्भवति । तेनेव्यादि । यत एव जालर्थस्य
बहुबद्भावो विधीयते, तेन जातिविशेषणानामजातौ वर्तमानानां बहुवचनमुपपद्यते,
ान

वेवदत्त इति । देवदत्तशब्दो यदृच्छाशब्दः । नानेनैकं वस्वनेकब्यक्त्यनुगतम-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized’by eGangotri
नेविंशः ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४१९

’शेषात्कर्तरि’ इति परस्मैपदे प्राप्ते, निपूर्वाद्विश आत्मनेपदं
विधीयते । नेः परस्माद्विश आत्मनेपदं भवति । निविशते, निविशन्ते।
नेरिति किम् ? प्रविशति । यदागमास्तदग्रहणेन गृह्यन्ते, तेनाटा
नास्ति व्यवधानम् । न्यविशत । नेरुपसर्गस्य ग्रहणम्-’अर्थवद्ग्रहणे
नानर्थकस्य’ इति, तस्मादिह न भवति-मधुनि विशन्ति भ्रमराः ।।
पदमजजरो

नेर्विशः ।। शेपात्कर्त्तरि परस्मैपदे प्राप्ते इति । अनारम्भस्यापि शेषपक्षे
निक्षेपात् । आत्मनेपदं विधीयत इति । यद्यपि तिबादिसूत्रापेक्षया सर्वंस्येव प्रकर-
णस्य नियमार्थत्वन्, ’अनुदात्तङित आत्मनेपदम्’ ’भावकर्मणोः’ इति सूत्रद्वया-
येक्षया तु विध्यर्थत्वमपि सम्भवतीति मत्वैवमुक्तम् । एवं सर्वत्र द्रष्टव्यम् ।

न्यविशतेत्यत्र लङि निविश् ल् इति स्थिते लादेशो लकारमात्रापेक्षत्वाद
अन्तरङ्गः, अडागमस्तु लुङादिविशेषापेक्षत्वाद्वहिरङ्ग इति पूर्वं जादेशे विकरणश्च
प्राप्नोति अडागमश्च, नित्यत्वाद्विकरणः । अडागमो हि विकरणे कृते तदन्तमेव
लङि परतो५ङ्गम् तदादिग्रहणस्य स्यादिनुमर्थत्वादिति तस्येव प्राप्नोति, अकृते
विकरणे धातुमात्रस्येति शब्दान्तरप्राप्तेरनित्यः; ततश्च विकरणान्तस्य विधीय-
मानो५डागमौ धातुमात्रं प्रत्यभक्त इति नेश्च धातोश्च व्यवधायक इत्यात्मनेपदं
न प्राप्नोतीत्यत आह-यदागमा इत्यादि । एवं मन्यते- न्धोपे
क्षत्वादयं विधिर्बहिरङ्गः, अस्मिश्चाप्रवृत्ते लादेशो५प्यप्रवृत्त एव, अपवादविषय-
परिहारेण हि तेन प्रवतितव्यम् । अनिर्वृत्तश्च लादेशो विकरणोत्पत्तो न निमित्तम्,
तेन ड भवन् धातुमात्रस्यैव भवति, ततश्च तदवयवत्वान्न तस्येव
व्यवधायक इति । कथं तहर्युक्तम्-व्यवंघाने५पि भवतीति १ श्रुतिमात्रापेक्षया ।
कचित्तु-अटा नास्ति व्यवधानमित्येव पाठः । मधुनि विशन्तीति अङ्नभक्तो नुम्
ङेरनवयव इति निशब्दस्यानर्थक्यम् । कचित्तु मधूनि निविशन्ि ग्रमरा इति
शसन्तं पव्यते ।।

न्यासः

नेर्विशः ।। निविशत इति । ’विश प्रवेशने’, तुदादित्वाच्छः ।

न्यविशतेति । अडागमेन व्यवधानमित्यात्मनेपदेन न भवितव्यमिति कस्यचिद्
भ्रान्तिः स्यात्, अतस्तान्निराकर्तुमाह-भरागम इत्यादि । मधुनि विशन्तीलि । अत्र
नेः परस्य विशतेरात्मनेपदं प्राप्नोति, तत् कस्मान्न भवतीत्याह-नेरुपसर्गस्येत्यावि ।
मधुशब्दस्य समम्येकवचने ’इको५चि विभक्तौः इति नुमि कृते मधुनीति रूपं भवति,
तंस्य चावयवो निशब्दो५नर्थकः ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
वाणश्च सा चेत्० ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः

तृतीयायुक्तादिति किम् ? उभौ लोकौ संचरसि इमं चामं च
देवल । यद्यप्यत्र तदर्थयोगः संभवति, तृतीया तु न श्रूयत इति प्रत्यु-
दाहरणं भवति ।। ;

दाणश्च सा चेच्चतुर्थ्यर्थे ।। ५५ ।।

’दाण् दाने’ परस्मैपदी । ततः संपूर्वात्तृतीयायुक्तादात्मनेपदं
भवति, सा चेत्तृतीया चतुर्थ्यर्ये भवति ।

कथं पुनस्तृतोया चतुर्थ्यर्यं स्यात् ? वक्तव्यमेवैतत्-# अशिष्टव्यव-

पवमञरी
त्वात् । यद्येवम्, तया सह घातोः सम्बन्यो न भवति; न हि दृतीया घातु-
वाच्या, नापि धातुस्दृतोयान्त इत्यत आह-तयेत्यादि । सतीयार्थेन घात्वर्थस्य
योगादीपचारिको धातोस्तृतीयायोग इत्यर्थः । यद्यप्यत्रेति  न हि चेष्टारूप-
सञ्चरणमन्तरेण करणं सम्भवति, अतो५श्रुते५ऽपि करणपदे तपसा श्रुतेन वेति
गम्यमानत्वात्तदर्थयोगस्य सम्भवः । तृतीयौ त्रिति । एतदर्थमेव हि पूर्वमुक्तम्-
् ि म

स्यात्, सर्वत्रेवं तदर्थभावादिति
दाणश्च सा चेच्चतुर्थ्यर्थे । म्। सूत्रे चेच्छब्दश्चशब्दश्रार्थे,अनेकार्थ-

ा। तृतीयाविभक्तिर्गृहत हति । यद्येवं
तया सह धातोः सम्बन्धो नोपपद्यते । न हि तृतीया धायुवाच्येत्याह--तयेत्यादि ।
अर्थों द्वारं मुखमुपायो यस्य स तथोक्तः । तृतीयार्येन धात्वर्थस्य युक्तत्वादौपचारिको
धातोस्तृतीयार्थेन योग इति दर्शयति । यथप्यत्र तदर्थेन योगः सम्मवतीति । विना
करणेन क्रियानिष्पत्तेरभावात्, तथापि न भवति । तृतीया स्वित्याति । तृतीयायुक्त-
ग्रहणं ह्येवमर्थं क्रियते-श्रूयमाणतृतीयायुक्ताद् यथा स्यादिति, अन्यथा सम इत्येवं
वक्तव्यं स्यात् ? अनुक्तेऽपि सिद्धत्वात् तृतीयाप्रयोगस्य । न हि तेन विना क्रियानिथ्प-
त्तिरुपपद्यते । तस्माद् यत्र तृतीया भ्रूयते तन्मूलोदाहरणम् , यत्र तु न श्रूयते तत्
प्रत्युदाहरणम् ।

दाणम्य सा वेख तुर्य्यर्थं । कथं पुनस्तृतीया चतुर्य्यर्थे स्यादिति ? न कथञ्चि-
दित्यर्थः । तद्विधायिनः शास्त्रस्याभावादिति भावः । वक्तष्यमेवैतविति । व्याख्येय-
मित्यर्थः । तत्रेदं व्याख्यानम्- तदेव संप्रदानं यदा साधकतमत्वेन विवक्ष्यते तदा
चतुर्थ्यर्ये५पि तृतीया भवति, बिवक्षातः कारकाणि भवन्तीति कृत्वा; न तु स्वभावतः ।
सा च विवक्षा लौकिकी समाभ्रीयते, न वु प्रायोगिकीति । लोके चाशिष्टव्यबहारे

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ृतस्यै चाशरीरे ] प्रयमाध्यायै नृतीयः पादः vv²

कतृ’स्थ इति किम् ? देवदत्तो यज्ञदत्तस्य क्रोधं विनयति ।
अशरीर इति किम् ? गडुं विनयति । घाटां विनयति । कर्मणीति
किम् ? बुद्ध्या विनयति । प्रज्ञया विनयति ।।

वृत्तिसर्गतायनेषु क्रमः ।। ३८ ।।

भवति । वृत्तिः = अप्रतिवन्धः । सर्गः = उत्साहः । तायनम् = स्फी-
तता । वृत्तौ तावत्-त्रृक्ष्वस्य क्रमते वुद्धिः । न प्रतिहन्यत इत्यर्थः ।
यजुष्वस्य क्रमते बुद्धिः । सर्गे-व्याकरणाध्ययनाय क्रमते । उत्सहत
इत्यर्थः । तायने-अस्मिन् शास्त्राणि क्रमन्ते । स्फीतीभवन्तीत्यर्थः ।

एतेष्विति किम् ? अपक्रामति ।।

पदमअ्री

मिति । अपिशब्दो५व्रवारणे । बहु् यत

द मगंाएवर्कै र् । अत्र क्रोघाद्यप-
नयनफलं कर्त्रभिप्रायमिति ’स्वरितत्ितः’ इत्येव सिद्धे नियमार्थमिदम्-क्स्ये

् अथ कथम् ’विगणय्य नयन्ति पौरुषं विजितक्रोघरया

’ इति ? केचिदाहुः-अपगमे वर्तंमानादिदमात्मनेपदविवानं भवति,
त अनेकार्थत्वाद्धातूनामिति ।।
बृत्तिसर्गतायनेषु क्रमः ल् ’सष्टश्चेदाह्यणवधे’, येनेन्दर

इति भावः । कथं पुनर्मुख्ये सति श शरीरग्रहणात् । इह
लघुत्वात् कायग्रहणे कर्त्तव्ये यच्छरीरग्रहणं करोति तच्छरीरैकदेशो५पि शरीरश्रुत्या नाम
िि  ््
स्वभावो वेवदत्तादिः । तत्रैव कर्म क्रोधौ वर्त्तत इति कर्तृस्थं कर्माशरीरं भवति । एवं
गडुं विनयतीत्यादौ गड्वादेः शरीरैकदेशस्य कर्मणः कर्तृस्याभावो वेदितव्यः । अत्र
च क्रोधाद्यपगमः क्रियाफेलं कर्त्रभिप्राय एवेति स्वरितरभितः कर्त्रभिप्राये’ इत्यनेनैव
सिद्धे नियमार्थमेतद् वचनं वेदितव्यम्- कर्तृस्ये कर्मण्यशरीर एव, नान्यत्रेति ।।
शुस्तिसर्गतायनेषु ्रमः ।। शेषलक्षणेन क्रमेः परस्मैपदे प्रास आत्मनेपदं विधीयते ।
बृत्त्यादयोऽर्था अप्रतिबन्धोत्साहस्फीततामु प्रसिद्धाः ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३९६ का्ि्ा्ृतौ [ एन्त्यम्

उंपदेश इत्येव-असिचित् । सोमसुत् । हस्य ल् हलिति
द्वितीयमत्र हल्ग्रहणं

प्राधान्याद्धात्वादेरेव ग्रहणमिति ् अ्निविदिति । अत्रेत्संज्ञायां दु
स्यात् । न च तुको वैयर्थ्यम्; आगत्येत्यादौ चरितार्थत्वात् । न च क्िपः
पित्त्वस्य वेयर्थ्यम्, अग्निचितावित्यादौ चरितार्थत्वात् । यद्यप्यत्रोभयत्रापि
तावतो५त्रघेस्तकारो५न्त्यः, तथापि मुख्यसमुदायस्य नान्त्य इति ा ।
इहवदा्डिति मकार्य्ंशायासंत्यांे ं ङिस्ंबुद्धोः’ इति ल्लो-
पाभावे५पि समुदायस्य नित्त्वादाद्युदात्तत्वप्रसङ्गः, यथा-श्रोत्रियशब्दे वाक्यार्थे
द् पक्षे । ््् सनुतरित्यस्य रेफस्य कस्मान्न

?

इह ’शपसर्’ ’हल्'’  ासा ्
उपपद्यते, सति च प्रत्याहारे लणित्यत्र लकारस्य हत्त्वात्तस्यैव ’शषसर्हल्
इत्यत्रान्ते निदिष्टत्वादित्संज्ञा, तदाश्रयश्च प्रत्याहार इति ्ैरयैवर्ं
प्रत्याहारो नोपपन्नः । ततश्च सर्वेषामेव णकारादीनामित्संज्ञा न स्यादिति सर्वं
रवर्रयाहाख्यवहातोः ‘’आदिरन्त्येन’ इत्येतस्यापि वैयर्थ्यम् ? स्यादेतत्-
हलित्यत्र हकारात् पर लृकारः, तस्य लृकारस्यैकादेशो लपरः, तस्य ’उपदेशे५जनु-
नासिकः’ इति इत्संज्ञा, स एव ’हलन्त्यम्’ इत्यत्राप्येकादेशेन लपरेण निरदिष्ट

अजिति प्रत्याहारे सति लृकारस्येत्संज्ञेति तस्मावृक्तव्यो५त्र परिहारस्तमाह-
्््् ू

नः- -’इडुकृञ् रत याद् सगस्यः््् इति णकारः; प्रातिपदिकस्य-
’नदद्’ इति टकारः, नदडिति पचादिपु पठ्येते । प्रत्ययस्य-’गुप्तिब्किद्भयः
स्ि ै ्रंग गम् गुन्लनः; पुक्’ इति ककारः, आदेशस्य च-
’चक्षिङः ख्याञ्’ इति अकारः ।

अग्निथिद्] सोमबुविि  बिनोतेः बुनीतेश्राग्निं क्ितवान् तोर्म वुतवातिति
क्िप्, तुक् ।

ननु च हलिति प्रत्याहारपाठे यो५न्त्यो लकारस्तस्येत्संशा न प्राप्नोति; इतरेतरा-
श्रयत्वात् । तथा हि-इंत्संशायाम् ’आदिरन्त्येन सहेता’ इति हलिति प्रत्याहारग्रहणं
भवति । तस्मिश्च तस्य लकारस्य हलन्त्यमितीत्संशा । तदिदमितरेतराश्रयत्वं स्फुछ-
तरमेव । ’इतरेतराश्रयाणि कार्याणि शाख्त्रे न प्रकल्म्यन्ते’ इत्यत आह-एस्य ख्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
काशिकादृत्तौ [ ययासङ्ञयमनु०

ातमता? । ा
प्रथमः, द्व्तीयाद् द्वितीय इत्यादि । तौदेयः । शालातुरीयः ।
वार्मतेयः । कौचवार्यः ।

समानामिति किम् ? ल्षणेत्यम्भूता्यानभागवीप्सासु प्रति-

जउद्देशिभिरिति पमठ्यते । तत्र सहर्यर्े दतोया । प्रथमाद् प्रथम इत्यादिना

सूत्रार्थमुदाहरणे योजयति । वहन्ति, वर्षन्ति, नदन्तीत्यादौ लोक एव यथा-
सख्यसम्बन्धस्य दृषत्वान्नार्थं एतैन ? उच्यतै व्युत्रमेणापि सम्बन्धो लोके
दृश्यते-कन्याब्रह्मचारिणौ, दण्डकन्दुकहस्ताविर्ति  योग्येतावशादत्रं सम्बन्यं
इति चेत् ; क्रमेणापि सम्बन्धः, -तद्वशावैव योग्या हि नद्यो वहने, घनाश्च वर्षणे ।
अतं एवैकस्य घनिणि बहुषु धर्मेु विहितेषु विर्धानक्रमेणार्न्यथा वा योन्यता-

्यरै्य प्रथमप्रतीतयोः सम्बन्धः वाधकाभावात् । तावरत
हि द्वयोरपि चरितार्थत्वस्, ्
श्रुतस्य चरितार्थत्वाद्, अचरितार्थेन द्वितीयेन प्रतियोगिनां संम्बन्घः । एवं

रभ्यमाणे५प्यस्मिन् परस्मेपदानां णलादयः, ’लुटः प्रथमस्य डारीरसः’, एनोः
यवायावः’ इत्यत्र कथमस्य प्रवृत्तिः यावता परस्मेपदादिसंज्ञया युगपदेव संज्ञिनां
प्रतीतिः, न क्रमेण ? सत्यम्; तिबादिसूँत्रे, अक्षरसमाम्नाये च तिबादयः क्रमेण
प्रतीताः, स एव क्रमो नियामको भविष्यति । एवं द्वन्द्वेऽपि । पाघ्रेत्यादौ

न्यासः
यद्यप्युद्देशिनामिति पष्ठयन्तं प्रकृतम् , तथाप्यर्याद्विभक्तेर्विपरिणामो मविष्यतीति तृली-
यान्तं सम्पद्यते । प्रथमात् प्रथम इत्यादिना यथाक्रमसम्बन्धं दर्शयति । आदिशब्दः
स्तृतीयात् तृतीयः, चतुर्याच्चचतुर्य इत्यादि परिग्रहाय । तौदेय इत्यादौ सो५त्याभिजनः’
इत्यत्रार्थे तद्वितः ।
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४०२ काशिकाबृत्तौ [ बद

’चरेष्टः-कुरुचरी, मद्रचरी । ठस्य इकादेशं वक्ष्यति । ’सप्तम्यां
जनेड’-उपसरजः, मन्दुरजः । ढस्यैयादेशं वक्ष्यति । ’अन्नाण्णः-
आन्नः ।

पृथम्योगकरणमस्य विधेरनित्यत्वज्ञापनार्थम् । ’तेन वित्तश्चु-
ञ्चुप्चणपौ’-केशचुञ्चुः, केशचणः । ’अवात्कुटारच्चः । ’नते नासिं-
कायाः संज्ञायां टीटञ्नाटज्भ्रट्चः’-अवटीटः । आदिरित्येव-’कर्मणि
घटो५ठच्’-कर्मठः ।।

लशक्वतद्धिते ।। ८ ।।

तद्धितवर्जितस्य प्रत्ययस्यादितो वर्तमाना लकारशकारकवर्गा
इत्संज्ञा भवन्ति । लकारः, ’ल्युट् च’-चयनम् , जयनम् । शकारः
’कत्तरि शप्-भवति, पचति । कवर्गः, ’क्तक्तवतू निष्ठा’-भुक्तः,
भुक्तवान् । ’प्रियवशे वदः खच्’-प्रियंवदः, वशंवदः । ’रलाजिस्थश्च

पदमब्जरो

भिजनः’ इति तत्र वर्त्तते । मन्दुरज इति । ’ड्यापोस्संज्ञाच्छन्दसोः’ इति ह्रस्वः ।
अन्नाण्ण इति । ’घनगणं लब्धा’ इत्यतो लब्धेति तत्रानुवर्त्तते । किमर्थो योग-
विभागः, ’चुटुषाः प्रत्ययस्यः इत्येक एव योगः क्रियतामत आह-पृथगित्यादि ।
टद्, केशचण इति । अत्र चकारस्येत्संज्ञायाम् ’चितः’ इत्यन्तोदात्तत्वं
्  य

संज्ञायाम्’ इत्यत्र अवादित्यस्यानुवृत्तिर्द
लशक्तद्धिते ।। प्रियंबवद इति । ’वरुद्विषदजन्तस्य मुम्’ । जिष्णुरिति ।

न्यासः
इति शण्डिको५भिजनोऽस्येत्यर्थं ज्यः, तत्र हि ’सो५स्याभिजनः’ इति वर्त्तते । मंन्दुरज
इति । ’ङ्यापोः संज्ञाच्छन्दसोर्बहुलम्’ इति मन्दुराशब्दस्य हस्वत्वम् । ’अन्लाण्णः’

आल इति । ’अन्नं लब्धा’ इत्यर्ये णः । तत्र हि धनगणं लब्धा’ इत्यतो लब्धेल्यनु-

वर्त्तते । अथ किमर्थं पृथग्योगः क्रियते, ’चुटुषाः प्रत्ययस्यः इत्येक एव योगः क्रिय-
तामित्यत आह-ृथग्योगकरणमित्यादि । ’तेन वित्तः’ इत्यादिना५स्य विधेरनित्य-
स्वशापनस्य प्रयोजनं दर्शयति ।।

लशक्वतद्विते ।। प्रियबद इति । ’प्रियवशे बदः खच्’, ’अरुर्द्विपदजन्तत्य’
इति मुम् । जिष्णुरिति । ग्लाजिस्थश्च क्स्नुः इति । ये तु क्स्नुप्रत्ययं गितमि-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

w््टटटटटर
४०४ काशिकादृत्तौ [ वस्य लोपः

तस्य लोपः ।। ९

तस्येत्संज्ञकस्य लोपो भवति । तथा चैवोदाहृतम् । तस्य ग्रहणं

सर्वलोपार्थम् । अलो५न्त्यस्य मा भूत्-’आदिञिदुडवः’ इति ।।

यथासंख्यमनुदेशः समानाम् ।। १० ।।
संख्याशब्देनात्र क्रमो लक्ष्यते। यथासंख्यं यथाक्रममनुदेशो भवति।
पदमब्जरी

तस्य लोपः ।। तस्य ग्रहणं किमर्थम्, यावता५भावो लोपः, स च कस्यचिदेव
भवति, तत्र प्रकरणादित्संज्ञकस्यैव लोपौ भविष्यतीत्यत आह-तस्य ग्रहणमि-
त्यादि । आदिञिदुडव इति । असरति तस्य ग्रहणे ये५नेकाल इत्संज्ञका त्रिप्र-

भृतयस्तेष्वलो५न्त्यस्य लोपः स्यात्, तस्य ग्रहणसामर्थ्यात्तु सर्वस्य भविष्यति ।
एतच्च ’नानर्थके५लोन्त्यस्य विधिः’ इत्यनाश्रित्योक्तम् ।।

य॒थासङ्खयमनुदेशः समानाम्.। सङ्खयाशब्देनात्र क्रमो लक्ष्यत् इति । कथमु ?
अव्यभिचारात् । यत्रैक एवोद्देश्यनुद्देशी च, यथा ’मुद्वादण्’ इति, न तत्र नियम-
प्रसङ्ग इत्यनेकत्वसङ्खयाया एवेह ग्रहणम् । सा च ऋमं न व्यभिचरति;
युगपदनेकस्य शब्दस्योच्चारयितुमशक्यत्वात् । मुख्ये त्वर्थेऽ्यमर्थः स्यात्-
समानां समसङ््यानामुद्देशिनां या सङ्खया चतुरादिलक्षणा तया उद्देश्यः
सम्वध्यते = ा ् ततश्चानर्थकमेव स्यात् ; सम-
त्वादेवास्यार्थस्य सिद्धत्वाद् । अतः क्रमपर एव सङ्खयाशब्द इति । यथाक्रम-
ग्रहणं तु न कृतम्, सङ्खयाद्वारकं साम्यं यथा विज्ञायेत; अन्यथा स्थानप्रयत्ना-

न्यासः

तस्य लोपः ।। अथ किमर्थम् ’तस्य’ इत्युच्यते, यावतेत्संज्ञायाः प्रकृतत्वाद् यस्ये-
त्संज्ञा विहिता सामेर्थ्यात् तस्यैव लोपो भविष्यतीत्यत आह-तस्य अहणमित्यादि ।
कः पुनरित्संजको यो५लो५न्त्यस्य निवृत्त्यर्थं तस्य ग्रहणं प्रयोजयतीत्याह-आविर्मि-
दुडव इति । असति तस्य ग्रहणे, एयामपि जिप्रभृतीनाम् ’अलोऽन्त्यस्यः इति वच-
नादन्त्यस्य लोपः स्यात् । तस्यं प्रहगेन तु प्रकृत त्संशर्के सन्निापितै सर्वत्य लोपी
भवति, नान्त्यस्यः अन्यथा हि तस्य ग्रहणमनर्थकं स्यात् । यदि तु ’नानर्थके५लो५-
न्त्यविधिः इत्येपा परिभापा५५थ्रीयते, तदा तस्य ग्रहगमकर्तु शक्यते । तत् क्रियते
विस्पष्टार्थम् ।।

यथासंख्यमनुदेशः समानाम् ।। संख्याशब्देनात्र क्रमो लक्ष्यत इति । यत्रानेके
उद्देशिनो५नुदेशिनश्च, तत्रानियमैन समन्धे प्राप्ते नियमार्यमिदमारभ्यते । यत्रोदे-
शिनोऽनुदेशिनो५नेकसंख्याः; तत्रावश्यं संख्याभेदेन भवितव्यम् । यत्र च संख्यामेदः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अकर्मकाच्च ] प्रथमाध्याये तृतौयः पादः ४३७
चेः शब्दकर्मणः ।। ३४ ।।

’कृञः’ इत्यनुवर्तते । विपूर्वात्करोतेरकत्रंभिप्राये क्रियाफले
शब्दकर्मण आत्मनेपदं भवति । कर्मशव्द इह कारकाभिघायी, न
क्रियावचनः । क्रोष्टा विकुरुते स्वरान् । ध्वाङ्क्षो विकुरुते स्वरान् ।

शब्दकर्मण इति किम् ? विकरोति पयः ।।

अकर्मकाच्च ।। ३५ ।।

’वेः कृञः इत्यनुवर््तते । विपूर्वात्करोतेरकर्मकक्रियावचनादा-
त्मनेपदं भवति । विकुर्वन्ते सैन्धवाः । साधुदान्ताः शोभनं वल्गन्ती-
त्यर्थः ा्वनल्यश्मा् निष्फलं चेष्टन्त इत्यर्थः ।।

’अधेः’ इत्युच्यमाने गन्धनादिष्व्रपि ््य् स्यात् । अथतत्राधिग्रहणं न
क्रियेत, प्रसहनेऽप्यध्यभावे५पि प्रसङ्गः; अत उत्सर्गेण प्रसहनं विशेषयिस्यामीति
प्रसहने वा उत्सर्ग विशेषयिष्यामीति ोगविभाग इत्यर्थः ।।

वेः शब्दकमंणः ।। ’उदोऽनूर्व्वकमणि’ इत्यादिवत् कर्मशब्दः क्रियावाची मा
विज्ञायीत्याह--कर्मशब्द इत्यादि । विपूर्वस्य करोते शब्दक्रियायां वृत्त्यसम्भवात्,
कृत्रिमसम्भवे लोकिकस्य ग्रहणायोगाच्च । किंच ’वेः शब्दः’ इत्येव वक्तव्यम्, कर्म-
ग्रहणमनर्थकम्, विकरोति पय इति सकर्मकत्वाद् उत्तरेणापि न भवति ।।

अकर्मकाच्च | ओदनस्य पूर्णा इति । सुहितार्थयोगे षष्ठी भवति, ज्ञापनात्,
यदयं पूरणगुणसुहिता्थति सुहितार्थयोगे या षष्ठी सा न समस्यत इत्याह, तज्ज्ञा
पयत्याचार्यः-भवति ब् षष्ठीति । अकर्मकादिति किमिति । पूर्वसूत्रे

इति स्थानिवद्भावाद् द्विर्वचनम्, इत्यत्त्वम्, रपरत्वञ्च, हल्दिः दोपः,
’कुहोश्चुः इति चुत्वम् ।।

वेः शब्दकर्मणः ।। ’कर्त्तर कर्म’ इत्येवमादौ कचित् कर्मशब्दस्य क्रियावाचिता
दृष्टा । इहापि तस्य क्रियावाचिता मा विज्ायीत्याह-कर्मशब्द हह कारकामिधायीति ।
अथ क्रियाभिधायी कस्मान्न भवति ?  विपूर्वस्य करोतेः शब्दनक्रियायां वृत्त्यसम्भवात् ।
णब्दकर्मण इलि । धातोरर्यद्वारकं चेदं विशेषणम्-शब्दः कर्मास्येति; शब्दकर्मा
धात्वर्यः । तदर्थस्य शब्दकर्मत्वाद् तद्द्रारेण धातुरपि शब्दकर्मेति; अन्यथा हि
क्रियावाचित्वाद्धातोः कथं शब्दः कर्मास्येति सम्ब्रन्थ उपपद्यते ।।

अकर्मकाण  ओदनस्य परिपूर्णा इति । सुहितार्थयोगे पष्ठी । ’पूरणगुणमुहितार्थ

१. पुतत्पाठपर्यालोचनयानुमीयते- वबृत्तावर्यं पाठो भ्रष्ट एति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
व वि्ीयते । किं तत्सामर्थ्यम् ? अणी यत्कर्मेत्यनु-
ो कर्मत्वसिद्धेस्तत्रैव तद्विधानस्यासम्भवः । तदेवमपीौ यत्कर्मै-
त्येतावत एवाणी यत्कर्मं णो चेत्तत्कर्मेत्यर्यो भयति । अनेन च कर्मान्तर-
निवृत्तिः क्रियते, न त्वणी कर्मणो णौ कर्मभावः प्रतिपाद्यते । स कर्तेति दावया-
न्तरेण तस्य कर्तृत्वप्रतिपादनात् एकस्य युगपदेकस्यां क्रियायां कर्मत्वकतृत्वयो-
््ा्त्ाव् ् ा्ि िी पृिि
यत्प्रतिपाद्यं वस्तु णो चेत्तदेव प्रतिपाद्यमित्यर्थः । ततः स कर्तेति चतुर्यम् ।
अत्राणी यत्कर्म णौ चेदिति सर्वमनुवर्त्तते । ’अनाध्याने’इत्येतदपि प्रसज्यप्रतिषेने
पब्चमं वाक्यम् ।

तत्र वृत्तिकारेण त्रीणि वाक्यानि स्ववाचा दशितानि-भ्यन्तादात्मनेपदं

भवतीत्येकं वाक्यम्, अणीौ यत्कर्म णौ चेत्तदेव कर्मेति द्वितीयम्, स एव कर्ता

भवतीति तृतीयम् । ’णौ चेद्’ ग्रहणं समानक्रियार्थमिति तु वक्ष्यति, अतस्तदपि
वाक्यमभ्युपगतमेव ।
आरोहन्तीत्यादि । अणौ कर्मप्रदर्शनार्थमिदमुक्तम्, इदं तत्रोदाहरणम्-

न्यासः

हस्ती हस्तिपकान् प्रयुङ्क्ते-मामारोहतेति, ततश्च प्रयोज्यप्रयोजकभावे विवक्षिते
तुमण्णिच् । एवमुत्तरत्रावि कर्मणः कर्तृत्वस्य विवक्षितत्यात् प्रयोजकभावविवक्षायां
णिज् विधेमेः । ततस्तस्मिबुत्पन्ने यदा निर्शातस्वरूपत्वाच्चरितार्थत्वात् प्रयोज्या न
विवक्येन्ते, तदा निवृत्तत्वात् प्रयोज्यप्रयोजकभाबस्य न्यग्भवनमात्रे रुहिर्वर्तते । अत्रेद-
मुदाहराम आरीहयते हस्ती स्वयमेवैति । तथा हि, यदेवाण्यन्ते कर्मासीत् स एव
ण्यन्ते हस्ती कर्त्ता भवति । न च प्रयोज्यप्रयोजकभावे निवृत्ते५पि णिचो निवृत्ति-
र्भवति, निवृत्तिकारणाभावात् । यथैव हि देवदत्तस्य व्यापारे निवृत्ते५पि पचिः
््ि ि आओदनः स्वयमेवेति, तथेहापि निवृत्ते प्रयोज्यप्रयोजक-
व्यापारे णिचो निवृत्तिर्न भवतीति वेदितव्यम् ।

सिञ्चन्तीत्यादि । अत्रापि सिच्यमानो हस्ती कर्म यदा सुशिक्षितत्वात् तुविधे-
यत्वाच्च सेचनक्रियां प्रति प्रकृष्टमानुकूल्यं भजते, तदा तस्य प्रयोजकत्वे विवक्षिते
हस्तिपकानाञ्च प्रयोज्यत्वे णिच् । तत्र कृते पूर्वबत् प्रयोज्येष्वविवक्षितेषु यदेवा-
ग्यन्ते कर्म स एव ्यन्ते कत्ती भवति । पश्यन्तीत्यादि । अत्रापि दृश्यमानस्य
राशः दर्शनक्रियायामतिशयेनानुकूल्यभावोपगमनात् प्रयोजकत्वे विबक्षिते भृत्यानाञ्च

काशि० : ३०

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
् काशिकादबृत्तौ [ कीडो५नुसंपरिभ्य्

ऍ आशिषि नाथः # । सरपिषो नाथते े
आशिषीति किम् ? माणवकमनुनाथति । द्ु
ि्् *# । वैतृकमश्वा अनुहरन्ते, मातृकं

५नुहरन्ते । गतिताच्छील्य इति किम् ? र
दिः मातुरनुहरति, पितु

* किरतेहं्षजीविकाकुलायकरणेष्विति वक्तव्यम् # । अप-
स्किरते वृषभो हृष्टः । जीविकायाम्-अपस्किरते कुक्कुटो भक्षार्थी ।

पदमब्जरी

तीत्यर्थः । क्रियाविषयो हि शकेः प्रयोगः-भोक्तुं शक्नोति ं शक्नोतीति ।
द््ढ विषयः, आत्मनेपदेनैव ज्ञानविषयत्वस्य ् द न
आशिषि नाय इति । ’नाथु नाधृ याच्त्रोपतापैश्वर्याशीःु’ अनुदात्ते
् ’षु’ अनुदात्तत् ।
नियमायं तु तुचनम््ाशिष्यैव यथा स्यादु याद्चादिषु मा गृदिति
अनुदाततत्त्वं मुजर्थय् । सरपिपो नाथ इति । 'आशिषि नाथः’ ईति कर्मणि षष्ठी
सर्पिर्मे भूयादित्याशास्त इत्यर्थः । हरतैरिति । गतिः प्रकारः । वैतृकमिति । पितु-
रागतं प्रकारं सततं शीलयन्तीत्यर्थः । ऋतष्ठत्’, ’इसुसुक्तान्तात्कः’ । प्रत्युदाहरणै
सादृश्यमात्रं विक्षितम्, न ल्यम् ।
किरतेरिति । विक्षेपार्थः किरतिः । विषयत्वेनोपात्ताः । तत्र हर्षो
न्यासः
ऽभ्यासस्य’ इत्यभ्यासस्य लोपः । ’स्कोः संयोगाद्योरन्ते च इति सकारलोपः, शिक्ष
इति स्थिते लद् । यस्तु शिक्ष विद्योपादाने’ इति पठ्यते, ततोऽनुदात्तेत्त्वादात्मनेपदं
सिद्धमेव ।

बआशिषि नाथ इति । ’नाथृ नाधृ याच्ञोपतापैश्वर्याशीःपु’ इत्यनुदात्तेत् पठ्यते ।
अनुदात्तेत्त्वादात्मनेपदे सिद्धे ’आशिय्येव नाथतेरात्मनेपदं भवति, याच्ञादिषु मा
भूत् इति नियमार्थमेतत् । सर्पिष इति । ’आशिपि नाथः’ इति कर्मणि पष्ठी ।
हरतेर्गतिताच्छील्य इति । गतेस्ताच्छील्यं गतिताच्छील्यम्, ताच्छील्यम् = तत्स्व-
भावता । पैतृकमश्वा अनुहरन्ते, मातृकं गावो५नुहरन्त इति । पितृवन् मातृबद्
गमनमेषां स्वभाव इत्यर्थः । मातुरबुहरति, पितुरचुहरतीति । मातुराकारं पितुरा-
कारमनुकरोतीत्यर्थः । मातृसदृशः, पितृसदृश इत्यर्थः । पैतृकमिति पितुरागतमिति
ऋतष्ठञ्’ , ’इसुमुक्तान्तात् कः । मातुरनुहरतीत्यत्र गतिताच्छील्यं न बिबक्षितम् ।
किरतेरित्यादि । ’कू विक्षेपे’ । अस्य विक्षेप एवार्थः । हर्पादयस्तस्य विपय-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४१६ काशिकावृत्तौ [ कर्त्तरि कर्मब्यतीहारे

कर्मव्यतीहारे इति किम् ? लुनन्ति ।
कतृंग्रहणमुत्तरार्थम्-’शेषात्क्तरि परस्मैपदम् इति ।
जअरा

साध्येति निर्ज्ञातयोविपर्यासः साध्य््््््य स व्यतीहार इति श्
यत्रेत्युपक्रमात्तु स व्यतीहारस्य विषयो विवक्षित इत्यर्यः । परस्परकर
कर्मव्यतीहार उच्यते-संप्रहरन्ते राजानः, व्यात्युक्षीमभिसरणग्लहामदीव्यन्निति ।
व्यतिलुनत इति । ’लूत् चेदने’ ’आत्मनेपदेष्वनतः’ इत्यदादेशः, ’श्नाभ्यस्तयोः’
इत्याकारलोपः, ’प्वादीनां ह्लस्वः’ । अन्योन्ययोग्यमन्योन्यविषये वा लवनं कुर्व-
न्तीत्यर्थः । एवंख्पश्चार्थो५नेककर्तुकत्वे सति प्रतीयत इत्यैेकवचनं न भवतीति
्ूु ्  ् न तत्र तत्रोदाहरिष्यते । ’अन्यो

त्वे-
ूर् ििि। न ्या्खुतन साणदो ान्

अथ कर्तृग्रहणं किमर्थम् ? भावकर्मनिवृत्त्यर्थं न वा पूर्वेण भावाद् ।
गावक्मणोहिं पूर्वणात्मनेषदं भवत्येव-व्यतिलूयते व्यतिपूयत इति, तेन यथा
स्याद्, अनेन मा मूत्, कः पुनरत्र विशेषः ? तेन वा स्यादनैन वा ? अयमस्ति
ध्् इति प्रतिषेघः प्राप्नोति--व्यतिगम्यते
ग्रामः, व्यतिहन्यन्ते दस्यव इति । न वानन्तरस्य प्रतिषेधाद् व्यतिहन्यत इत्यत्र
 ्राप्ी भाविकर्मणौः इति च, ’कर्मव्यतीहारे’ इति च । तथा
रस्य विधिर्भवति प्रतिषेघो वा’ इति अनन्तरा कर्मव्यतीहारलक्षणा प्रराप
प्रतिषिघ्यते, पूर्वा तु भविष्यति, नार्थ

निष्पादिता या द््््् स्यात् तदा व्यतीहारो नोपपद्येत, न
ख्मन्येन निष्पादितायाः श न १। ‘आत्मनेपदेष्वनतः’
इत्यदादेशः, ’श्नाभ्यस्तयीरातः’ इत्याकारलोप

 ्क्रनर्यमः ्् चेत् , न; अभीष्टत्वाद् भावकर्म-

णीरात्मनेपदम्-

‘’मावकर्मणोः’ इत्यनेनैव यथा स्यात्, अनेन मा भूदित्येवमर्थमिति चेत् , न;
विशेषाभावात् । न हि तेनात्मनेपदे सत्यनेन वा कश्चिद् विशेषो५स्ति । यद्यनेन स्यात्
तदा ’न गतिहिसार्थेभ्यः इति प्रतिपेधः स्यात् , तेन चात्मनेपदे विधीयमाने न
भवत्येष दोप इति चेत् , सत्यम् ; एपो५स्तु विशेधः, तथापि न कर्तृग्रहणं कर्त्तव्यम् ;
यस्मात् ’अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधोवा’ इत्यनन्तरा या प्राप्तिः सा प्रतिषिध्यते;
 । अत आह-कर्तृप्रहणमुत्तरार्थमिति ।

कः पुंनरसावुत्तरो योगो यत्रास्य प्रयोजनमित्याह-शेषादित्यावि ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
उंपवेशैऽजनुनासिकः ) प्रथमाध्यायै तृतौयः पादः १९१

उपदेशे५जनुनासिक इत् ।। २ ।।

उपदिश्यतेऽनेनेत्युपदेशः = शास्त्रवाक्यानि; सूत्रपाठः, खिलपाठश्च ।
तत्र यो५नुनासिकः स इत्संज्ञो भवति । एघ । स्पद्द्धं। प्रतिज्ञानुना-
सिक्याः पाणिनीयाः ।

पद्मञ्जरी

उपदेशे५जनुनासिक इत् ।। उपदिंश्यते५नेनेत्युपदेश इति । ’अकर्त्तरि च
कारके’ इति करणे घत् । ननु च नेयं संज्ञा, परत्वाच्च 'करणाधिकरणयोः’ इति
ल्युट् प्राप्नोति, ’हलश्च’ इत्यत्रापि संज्ञायामित्येव । ल्युद् तावन्न भवति, ’कृत्य-
ल्युटौ बहुलम्’ इति । 'अकर्त्तरि च’ इत्यत्र चकारो भिन्नक्रमः-संज्ञायां चेति,
तेन क्षचिदसंज्ञायामपि भवति। अथोपदिश्यते५नेनेत्यत्रोपदेशः कोऽर्थः ? विघानम् ।
यद्येवम्, लण्’ ’एध वृद्धौ’ इत्यादौ न स्यात्, न ह्यत्र किञ्रिद्विवीयते । अथानि-
ज्ञातस्वरूपस्ये स्वरूपज्ञापनं तत्, ’आचारे५वगल्भक्लीवहोडेभ्यः क्िप्’ इत्यत्र
गल्भाद्यकारस्य न स्यात्, न हि गल्भादीनां स्वरूपज्ञापनार्थमुच्चारणम्; पञ्चमी-
निर्द्देशेन क्रिपो विघानात् 1 यद्येवम्, किवनेनानिर्ज्ञातरूपो ज्ञाप्यतै, तत्र चार्यं
भवत्यकार इति भविष्यति । शास्त्रवाक्यानीति । लण्एघ-स्परद्धेत्यादीनामपि

खिलपाठः = घातुपाठ;, प्रातिपदिकपाठः, वाक्यपाठश्च । तत्र सूत्रे मतुबादेरुकारः,

घातुषु एघाद्यकारः, प्रातिपदिकेषु भवच्छब्दस्योकारः, वाक्ये गल्भाद्यकारः । ननु

च सर्वत्रात्र शुद्धोऽच् पठ्यते, नानुनासिक इत्यत आह-प्रतिज्ञानुनासिक्या इति ।
न्यासः

उपदेशेऽजनुनासिक इत् ।। उपदिश्यतेऽ५नेनेत्युपदेश इति । ’अकर्तरि च कारके
संशायाम्’ इति करणे घञ् । ननु च संज्ञाथामित्युच्यते, न चेयं संशा ? नैतदस्ति;
’कृत्यल्युटो बहुलम्’ इति बहुलवचनादसंशायामपि भवतीत्यदोषः । शाख्वाक्यानीलि ।
अस्येदं विवरणम्-सूग्रपाठः, खिलपाठश्चेति । खिलपाठःनधातुपाठः । चकारात्
प्रातिपदिकपाठश्च । अथं रगेलगेप्रभृतीनां कथमानुनासिक्यम्, न हि तेपामानुनासिक्यं
गणे पठ्यते ? अथापरिपठितानामपि भवति, तदा ’भूः इत्येवमादीनां कस्मान्न भव-
तीत्याह-श्रतिज्ञानुनासिक्याः पाणिनीया इत्यादि । प्रतिशया५ष्नुनासिक्यं येषां ते
प्रतिशानुनासिक्याः । यत्रैवानुनासिक्यं पाणिनीथाः प्रतिजानते, तत्रैव तदपठ्यमानमपि
भवति, नान्यत्र । एतदपि प्रतिशानं नानियमेन भवति, किं तर्हि ? यत्रैवाचार्याः
स्मरन्ति तत्रैब तेन भवितव्यम् । यथा स्वरितत्वमनुदात्तत्वञ्च त्मरणेन विज्ञायते, तथा-
५५नुनासिक्यमपि । यदि तर्ह्यानुनासिक्यं प्रतिशामात्रमावि तत् किमर्थं तत् क्वचित्
पठ्यते-डुपचँप् पाक इ्यादौ ? एवंविधोऽर्योऽनुनासिकः प्रतिशेय इत्यर्थस्य
प्रदर्शनार्थम् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
् काथिकाइत्तौ [ पिता मात्रा

’अन्यतरस्याम्’ इति वर्त्तते, न ’एकवत्’ इति । मात्रा सहवचने
पितृशब्दः शिष्यते अन्यतरस्याम् । माता च पिता च पितरौ ।
मातापितराविति वा ।।

श्वशुरः श्वश््वा ।। ७१ ।।

’अन्यतरस्याम् इति वर्तते । श्वश्र्वा सहवचने श्वशुरशब्दः शिष्यते
अन्यतरस्याम् । श्वशुरश्च श्चश्रूश्च श्वशुरौ । श्वश्रूश्वशुराविति वा ।।
त्यदादीनि सर्वर्नित्यम् ।। ७२ ।।

त्यदादोनि शब्दरूपाणि सर्वैः सहवचने नित्यं शिष्यन्ते त्यदादि-
भिरन्यैश्च । सर्वग्रहणं साकल्यार्थम् । नित्यग्रहणं विकल्पनिवृत्त्यर्थम् ।
बे्् ा१

ा समर्थनीयम् । एवशेषारम्भे५पि दृृन्द्वस्त्विष्यत एवेति
नार्थ एतेन ।।

ुरः रवश्वा । पितृश्चशुरो मावश्चश्रभ्यामिति नोक्तम्, लाघवार्थम् । श्वश्षू-
शब्दोऽ्युत्पन्नं प्रातिपदिकं श्वशुरस्योकारोकारलोपश्चेत्यूङन्तत्वे प्रत्ययान्तत्वाद्
ब्रह्मबन्धूरित्यादिवदेकदेशाभावाच्चाप्रातिपदिकत्वेऽपि श्चश्रेत्यस्मादेव निर्देशाल्लिङ्गात्
सुपस्तद्धिताश्च भवन्ति । श्वश्रूशशुराविति । अभ्यहितत्वादेव पूर्वनिपातः, ’श्वश
पूर्वजपुली च माढतुल्या प्रकीतता’ अत्रापि दम्पत्योर्जनयिदत्वमात्रविवक्षार्यौ
लिङ्गाविवक्षायां । अनारम्भपक्षेऽपि श्वश्रुश्वगुरावित्यभिधाने दृन्द्व-
स्त्विष्यत वेति, नार्थं एतेन ।।

त्यदादनिं तर्वनित्यम् ।। सर्वशब्दस्यार्थमाह-त्यदादिभिरन्यैश्चेति  एतदेव
प्रकटयति - सर्वग्रहणमिति । त्यदादिभिरन्यैश्चेति । यदिदं साकल्यमुक्तं तदर्थ-
मित्यर्थः; अन्यथा प्रत्यासत्तेः तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः’ इत्यधिकाराद्वा त्यदादि-
नि ृ ्ि ्व स च देवदत्तर्चेति । ननु देवदत्तो५पि
सामान्यविवक्षायां नन िक स  ा् पु१

श्वशुरः श्वशवा ।।  ा ः
षऐ्यदादीनि सर्वनित्यम् ।। सर्वग्रहणं साकल्यार्थमिति । विना तेनानपुंसकेनेत्यस्या-
नुृत्तिराशङ्कयेत, ततश्च नपुंसकेन सह न स्यात् । अथ वा-तज्लक्षणश्चेदेव विशेष

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४५८ काशिकाबृत्तौ [ पूवर्यत्यन

इह न भवति-शिशत्सति । मुमूर्षति । न हि शदिम्रियतिमात्र-
मात्मनेपदनिमित्तम्, कि तहि ? शिदाद्यपि, तच्चेह नास्ति ।

यस्य च पूर्वत्रैव निमित्तमावप्रतिषिध्यते, तत्सन्नन्ते५प्यनिमि-
त्तमु-अनुचिकीर्षति । पराचिकीर्षति ।

पदमञ्जरी

मित्तातिवेशाब्रयणस्य फलमाह हति । कार्णमाह-न हति । शिटू्
पीति । शिद्भ्ावित्वादिकमपीत्यर्थः । आदिशब्देन लुङ्लिङोर्ग्रहणम्, तच्चेह नास्ति।
e्््ै ि्ि््  ि ि्
ना ्  नान,

यदि तहि निमित्तातिदेशः, अनुचिकीर्षतीत्यत्रापि प्रसङ्गः; गन्वनादेरर्थस्य
्ित्व्यं षर्तमैतरयिसिर्ैस्य सन्यीपि परस्मैपदे निमित्तत्वात्’। कार्यातिदैणै तु
न दोषः; ’अनुपराभ्यां कृञः’ इति परस्मेपदेनापवादेनात्मनेपदस्य बाधितत्वादत
आह-यस्य वैति। न योग्यतामात्रेण निमित्तत्वम्, किं तहि ? कुर्वद्गूपस्येति
स्नुक्रमोरित्यत्र वक्ष्यत इंति भावः । यदि कुर्वद्ूपं निमित्तम्, जुगुप्सत इत्यादौ
कथम्, न ह्यत्र प्रकृतिगतमनुदात्तेत्त्वं तत्रात्मनैपदं कदाचिदपि करोति नित्य-

््न
पूर्ववत् कित्त्वषत्वकत्वानि । ाचिक्रंसत इलि । आत्मनेपदनिमित्तत्वात् ’स्नुक्रमोरना-
्मेनेपदनिमित्तै इतीण् न भवति ।

[शशस्सति, मुमूर्धतीवि । अत्र सनो यः पूर्वो भागः, तस्यात्मनेपदनिमित्तत्व-
मस्ति; शीयते, म्रियत इत्यात्मनेपददर्शनात् । त्ो ाममैदैर् नवै्या्मैर्ति क्यं
द्िंद् भ्रान्तिः स्यात्, अतस्तां निराकर्तुमाह-इए न मवतीत्यादि । किं कारण-
मित्याह-न षीत्पावि । किं तर्हि ? शिदा्यपीतीति । शिच्छब्देनात्र शिद्भावित्वं

न भवत्यात्मनेपदम् ।
एह तर्दि कत्माल भवति-अनुचिकीर्षति, पराचिकीर्षतीति ? करोतेर्दि गन्धना-
दिष्वर्येष्वात्मनेपदं विहितम्, अतस्तद्विवक्षायां तेन भवितव्यमित्याह-
यस्य चेत्यादि । गन्धनादिष्वर्थेषु ‘’अनुपराभ्यां कृञः इत्यनेन

निमित्ताभावाल भवति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४६४ काशिकावृत्तौ [णेरणौ यस्कर्म०

’णिचश्च’ इति कर्त्रभिप्राये क्रियाफले सिद्धमेवात्मनेपदम् । अकर््र-
भिप्रायार्थोऽयमारम्भः । ण्यन्तादात्मनेपदं भवति, कथम् ? अणौ
यत्कर्मणौ चेत्तदेव कर्म, स एव करक्ता भवति, अनाध्याने = आध्यानं
वर्जयित्वा । आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः । आरोहयते हस्ती स्वय-
मेव । उपसिञ्चन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः । उपसेचयते हस्ती स्वयमेव ।
पश्यन्ति मृत्या राजानम् । दर्शयते राजा स्वयमेव ।

पदमज्रो
तथापि पुच्छभाण्डादिणिङ् न गुह्यते; अणी कर्मणो णावसम्भवात्, कमेणि
ङस्तु ’आायादय आर्द्धधातुके वा’ इति वचनादण्यन्तावस्था सम्भवति । कर्मणश्च
कर्तूत्वम्--कमिष्यते योषितं देवदत्तः कामयिष्यते योषित्स्वयमेवेति, तथापि
ङित्त्वादेव सिद्धे सो५पि न गृह्यत इति णिच एव ग्रहणनित्याह-णिचश्चेति
कत्रेभिप्राये क्रियाफले सिद्धमेवात्मनेपदमति । अकत्रमिप्रायार्थ इति । उपलक्षण-
मेतत्, कर्त्रभिप्राये पदान्तरेण द्योतिते ’विभाषोपपदेन प्रतीयमाने’ इति विकल्पं
बाधित्वा नित्यो विधिर्यथा स्यादित्यपि द्रष्टव्यम् । अत्रैकवाक्यतायामयमर्थो
भवति-्यन्तादात्मनेपदं भवत्यण्यन्तावस्थायां यत्कर्म ण्यन्तावस्थायां यदि स
कर्त्ता भवति आध्यानादन्यत्रेति । तत्र कर्मान्तरनिवृत्तिर्न कृता स्यातु, ततश्चे-
हापि प्रुसज्येत-आरोहृन्ति हस्तिनं हस्तिपकास्तानारोहृयति ह्न किं च
उक्तेर्थे ’णेरणी कर्मणि’ इत्यैतावदेव वाच्यम्; कर्त्तरीत्येव
भवति, िि िर िकिि ्िा्िि विद्ति
इत्येतच्चानर्थकम्; यत्तदोनित्यसम्बन्वादेवाध्याहारतः सिद्धेः। तस्माद्यथाश्रुतमात्रं
न विवक्षितमिति मत्वा पृच्छति-कथमिति ।
इतरो५पि वाक्यभेदाश्रयणेन परिहरति-अणँ यत्कर्मेत्यादि । णेरात्मनेपदं
भवति आघ्यानादन्यत्रेत्येकं वाक्यम्, ततो५णौ यत्कर्मेति द्वितीयम् । अत्र वाक्ये
्त
इति । अणौ कर्मप्रदर्शनार्थमेतदुक्तम् । इदं त्वतोदाहरणम्-भरोष्टयते इृस्तो स्वय-
मेबेति । आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपका इत्यत्राङ्पूर्वस्य तु ’रुह बीजजन्मनि प्रादुभवि’
इत्यस्य द्वे क्रिये वाच्ये-न्यग्भवनम्, न्यग्भावनेञ्च । तत्र न्यग्भवनस्य हस्ती कर्त्ता,
न्यग्भावनस्य हस्तिपका इति न्यग्भवन्तं हस्तिनं न्यग्भावयन्तीत्यर्थः । स यदा तु सुशि-
क्षितत्वात् सुविधेयत्वाच्च न्यग्भावनक्रियायामत्यन्तमानुकूल्यं प्रतिपद्यते हस्ती स्वयमेव,
तदासौ हस्तो हस्तिपकान् प्रति प्रयोजकत्वेन विवक्ष्यते, हस्तिपकास्तु प्रयोज्यत्वेन ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
पअ

भनुदात्तलितः ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४१२

पदमअ्जरी
विहितत्वादापादपरिसमाप्तेनियमार्थं प्रकरणमित्यर्थः । एकवाक्यतया विदावि-
तरेतराश्रयणप्रसङ्गः । स्यादेतत्-’यथा ’बहुपु वहुवचनम्’, कर्मणि द्वितीया’,
’ड्याप्प्रातिपदिकात्’ इत्येतैरेकवाक्यभूतैः स्वादीनां विशिष्टविधिः एवमनेनं
प्रकारेण लस्य तिबादय इत्यादिभिश्च तिङामपि विशिष्टविधिरस्तु’’ इति, यद्येवम्;
आत्मनेपदपरस्मेपदसंज्ञाभ्यां तिवादीनां विधिः, विहितानां च संज्ञाभ्यां भाव्य-
लितीतरेतरा्थरयप्रानीतिं स्वरूपेण विशिष्टविरधौशत्रदि्वतिप्रसङ्गः । स्यान्मतम्-
लस्य ’तिप्तस्कझिसिप्थस्थमिप्वस्मस्’ लस्य तिवादयो भवन्ति, ततः ’अनुपराभ्यां
कृञ्ः’- कर्त्तर्यनुपूर्वात् करोतेः परस्य लस्य तिवादयो भवन्ति । किमर्थमिदम् ?
’गन्धनावक्षेपणस्वरितञितः’ इति वक्ष्यति, तद्वाधनार्थं कर्तृग्रहणम्; ’भावकर्मणोः’
इति वक्ष्यमाणस्य तङो बाधो मा भूदिति । एवम् ’अभिप्रत्यतिभ्यः क्षिपः’
इत्यादि ’लुटि च क्लृपः’ इत्येवमन्तं कृत्वा ततः ’अनुदात्तङितस्तातांभथासाथा-
न्घ्वमिड्वहिमहिङ्’, अनुदात्तङितः परस्य लस्य तादयो भवन्ति, तिबादीनाम-
पवादः, ततो ’भावकर्मणोः’ इत्यादि, ’विभाषोपपदेन प्रतीयमाने’ इत्येवमन्तं
करिष्यते, तत्रायमप्यर्थः-आत्मनेपदग्रहणं शेषग्रहणं परस्मैपदग्रहणं च न कर्तव्यं
मवति । एवमपि प्रकरणान्तरावस्थितानां शत्रादीनां नियमो न स्याद्, अतो

्््ा्विमा्रययीति निवनतका नियमपक्ष एवाश्रितो

यद्येवम्, विकरणव्यवधाने नियमाप्रसङ्गः; लिङ्लिद्दनमुश्लुलुक्षु वचनानु
बन्धयोरर्थत्त्वाद् । इह हि विकरणानामवृकाशः-अलादेशाश्चा ्ैै्ं
स्यावकाशः, यत्र विकरणा न सन्ति-स्पद्धिषीष्ट, पस्पर्द्धे, आस्ते, शेते, अरति,
बुहोति, िनत्ति, भूर्यादित्यादि; एषतै स्पर्वते’ कुर्ते निविशतै इत्यादाबुमय
प्रसन्ने परत्वाद्विकरणैषु कृतेषु तैर्व्यवधानान्नियमो न स्याद् । असति नियमे,
यदि तावत् प्रकृतिनियभो’नुदात्तङिदादिभ्य आत्मनेपदमेव, शेषाद्धातोः पूरस्मै-
प्रत्ययनियमे५पि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३८४ काशिकाबृृत्तौ [ नपुंसकमनपुंसकेन

एवकारः किमर्थः ? इन्द्रश्च इन्द्राणो चेन्दरेन्द्राण्यौ । ’पुंयोगादा-
ख्यायाम् इत्यपरो विशेषः । पुमानिति किम् ? प्रावच प्राची च
प्राक्प्राच्यौ । ’प्राक्’ इत्यव्ययमलिङ्गम् ।।
अ्रातृपुत्रौ स्त्रसृदुहितृभ्याम् ।। ६८ ।।
यथासंख्यं भ्रातृपुत्रशब्दौ शिष्येते सहवचने स्वसृदुहितृभ्याम् ।
स्वस्ना सहवचने भ्रातृशब्दः शिष्यते-भ्राता च स्वसा च भ्रातरौ ।
दुहित्रा सहवचने पुत्रशब्दः शिष्यते-पुत्रश्च दुहिता च पुत्रौ ।।
नपुंसकमनपुंसकेनैकवच्चास्यान्यतरस्याम् ।। ६२ ।।
’तज्जक्षणश्चेदेव विशेषः’ इति वर्त्तते । नपुंसकानपुसकमात्नकृते
पदमञअ्जरी
क्षायामेकशेषः । सा च प्रथानयोरेव भवतीति यत्र प्रधानस्त्रीपुंसकूत एव विशेष-
स्तत्रैवैकशेषः, इह त्वप्रघानकृतो५पीत्येकशेषाभावः । इहापि मृगक्षीरादिवज्जाति-
विवक्षायां कुककुटावित्यादि सिद्धम् । दन्द्वनिवृत्त्यर्थन्तु वचनम् [ प्रागित्यव्ययमिति ।
प्रपूर्वादञ्चतेः द्् ’अञ्चेलैंक्’ इति लुकि ’तद्धितश्चासर्वविभक्तिः
इत्यव्ययत्वं सत्त्वासत्त्वयोर्द्वन्दैकशेषो चिन्त्यौ ।।
्रातृपुत्रौ स्वसृदुहितृभ्याम् ।। ् ्नन
ह्येकापत्यत्वं निमित्तम्, दुहितृशब्दस्यापत्यत्वमेव । भ्रातपुत्रशव्दयोः ल्लीत्व
चौभयत्र विशेषः । तत्र ् ् ैदै-
त्रोरभिघानम् । एकशेषारम्भे५प्ययमेव निर्वाहः ।।
नपुंसकमनपुंपकेनैकवच्चास्यान्यतरस्याम् ।। शुब्ला च शुबलं चेति । विभक्तौ
विभकत्येन्तयोश्चोसारूप्यादप्राप्त एकरेषः बुरक्ते च गुक्लश्वैति विभक्त्यन्तयौर-
साख्य्यम् विभक्तो सा्प्यैपि पुनपुंसकयीः वर्यायः स्थीदिति वचनम्, एकवद्भा-
वार्थं च । बुबहति्त ुन शुक्लं च कृष्णश्चेत्यत्र मा

र्याविति । अत्र न केवलं स्त्रीपुंसकृतो ्, किं तर्हि ? आकृतिश्रुतिकृतो५पि ।
इन्द्राणीति । इन्द्रवरुण’ इत्यादिना ङीप् , आनुगागमश्च । प्राक् च प्राचीति ।
प्राच्चीति प्रपूर्वादञ्चतेः ‘ऋत्विक्’ इत्यादिना क्िन्, ’क्लिन्प्रत्ययस्य कुः इति कुत्वम् ।
किनन्ताद् दिक्छन्देभ्यः इत्योदिनाऽस्तातिप्रत्ययः । तस्य ‘अञ्चेर्बुक् इति बुक् ।
शाचीणि । प्राक्छ्दाद् उगितश्चः इत्यत्राद्धतेश्रीपसंख्यानाद् कीप्  प्रागित्वब्ययमिति।
‘तद्वितश्चासर्वविभक्तिः इत्यव्ययत्वम् ।।

आतृपुत्रौ स्वसृदुहितृभ्याम् ।। नपुंसकमनरपुसकेनैकवशास्यान्यतरस्याम् ।। अनपु-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
भम्प्रत्ययवत्० ] प्रथमाध्याये तृतीयः पावः ४६१

कृञ इति किम् ? ईक्षामास, ईक्षाम्वभूव । कथं पुनरस्यानुप्रयोगः,
यावता ’कृञ्च’इत्युच्यते ? ’कृञ्’ इति प्रत्याहारग्रहणं तत्र विज्ञायते ।
क्व संनिविष्ठानां प्रत्याहारः ? ’अभूततद्भावे कृभ्वस्तियोगे संपद्यकर्तरि
च्विः’ इति कृशब्दादारभ्य यावत् ’कृञो द्वितीयतृतीया’ इति जकारम् ।।

पदमज्जरी

ज्ञीकृत्य तदनुगूणो दोष उद्भाव्येत ? सत्यम्, अकत्रभिप्राये पाचयाग्चक्रे, उव्जा-
अ्कारेति प्रात्ते आम्प्रत्ययवदेव, तत्र विधिनियमसम्भवे विधिरेव ज्यायान्,
तस्मादेवमुच्यर्त--उब्ज आर्जेवै’, उन्भं पूरणै’ । उभयमित्यादि परिहारः ।
कथमिति । नेकेनैव यत्नेनोभयं लभ्यभिति भावः ।

ईक्षाम्बभूवेति । ’भवतेरः’, ’भुवो वुग् लुङ्लिटोः’ । कथं पुनरिति । ’कृत्रः
इत्यत्र स्वख्पग्रेहणं मन्यमानस्य प्र्नः । प्रत्याहारग्रहणमिति । यदि तत्र स्वरूप-
ग्रहणं स्याद्, इह कृञ्ग्रहणमनर्थकं स्याद्; अन्यस्यानुप्रयोगस्याभावादिति भावा ।
अत एव विपर्ययो५पि न भवति-तत्र स्वरूपग्रंहणं स्याद्, इह प्रत्याहारग्रहणमिति,
इह हिं प्रत्याहारग्रहणे भ्वस्त्योरप्यात्मनेपदविधिः प्रयोजनम् । यदिं चानुप्रयोग-
विधिना कृञ् एवानुप्रयुक्त: स्यात्, तदा भ्वस्त्योरनुप्रयोगाभावादात्मनेपदविधिर-
नुपपन्नः स्यात् । तस्मादिह स्वरूपग्रहणम्, आमनुप्रयोगविघौ प्रत्याहारस्येतिं
सिद्धम् । ’अभिविधौ सम्पदा च’ इति सम्पदो५पि तत्रान्तर्भावादनुप्रयोगः प्राप्तः
’सनाद्यन्ता घातवः’ इत्यतो घात्वधिकाराद्धातूपसर्गसमुदायस्य न भवाते ।
योत्र धातुस्तस्यापि न भवति; अर्थविप्रतिषेघादिति तत्रैव वक्ष्यामः ।।

न्गगसः
यद्यनुप्रयोगस्य कृञ आत्मनेपदं भवति, पूर्ववदेव; नान्यथा । तेनोदुब्जाञ्चकारेत्ये-
बमादी न भवति न सुम्णादीनामा्मनैपर्द सम्भवति, परस्मैपदित्वात् ।
इईक्षामासेति । आम्, अस्तेरनुप्रयोगः । क्काम्यभूवेति । ’भवतेरः’ ’कृञ्च

इत्यत्र करोतेगेव अ्हणमित्यभिप्रायेणाह--करथं पुनरिव्यादि । कृषिति o
मित्यादि । तत्र प्रत्याहारे५स्तिभबत्योरपि स्निवेशः । अतस्तयोरप्यनुप्रयोगो भवतीति
भावः । यद्येवम् , उम्पदो५प्यनुप्रयोगः प्राप्नोति, तस्यापि तत्र सन्निवेशो५स्त्येवः
‘अभिविधौ सम्पदा च’ इति वचनात् । सत्यपि  न्निवेशे नासौ प्रत्याहारग्रहणेन
गृह्यत इत्यदोषः । यथा तस्याभ्रहणं तथोत्तरत्र प्रस्तावान्तरे प्रतिपादयिष्यानः ।
अथाम्प्रत्ययवदिति किम् ? असति हि तस्मिन्ननुप्रयोगमात्रस्यात्मनेपदं स्यात्-देवदत्तः
करोतीति ? अत्रापि पूर्ववदित्यनुवर्त्तते । तथापीह स्यात्-ईहते, करोतीति ? ’आम्-
प्रत्यवत्’ इत्युच्यमाने प्रत्यासत्तेराम एवानुप्रयोगस्येति गम्यते, नानुप्रयोगमात्रे, तेनाति-
प्रसङ्गो न भवति ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
बाणण्थ।.

णेरणौ यत्कर्म० ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४७१

महामात्रः । अनाध्यान इति किम् ? स्मरति वनगुल्मस्य कोकिलः,
स्मरयत्येनं वनगुल्मः स्वयमेव ।
पदगञ्जरी
पकार्नां कर्मसंज्ञा । यद्येवम्, कर्मान्तरसम्भवादेवात्र न भविष्यति ? नेतदेवम् ?
अस्तीत्यत्राणौ कर्मणो हस्तिनो णावपि कर्मत्येनान्वयः । न वा सति कलत्वविधौ
कर्मान्तरव्यावृत्ति्लभ्यते । यद्वा-प्रयोजकव्यापारमात्रै तात्पर्याद्यदा हस्तिपकाः
कर्मत्वेनाविवक्षिताः, तदेदं प्रत्युदाहणं द्रष्टव्यम् । वनगुल्मस्येति । कर्मोपलक्षण-
तु न त्वत्र वनगुल्मस्य कर्मत्वमस्ति; शेषत्वैन विवक्षित्वात् । तस्माद्वनगुल्म-
मिति प्रदर्शनीयम् । स्मरयत्येनमिति । ’स्मृ आध्याने’ घटादिः, वनगुल्मस्य
रमणीयत्वप्रतिपादनाय प्रयोजकत्वे विवक्षिते णिच् । एनमिति । बुद्धयर्थत्वा-
त्कोकिलस्य कर्मसंज्ञा । एतदप्युपलक्षणम्, अत्र हि कर्मान्तरसद्भावादेव प्राप्ति
र्नास्ति कर्माविवक्षायां प्रत्युदाहरणं द्रष्टव्यम् ।
न्यासः
कर्म तस्मिन्नेव ण्यन्ते कर्तृत्वन विवक्षिते सत्येवात्मनेपदं भवति, नान्ययेत्येवमर्थं क्रियत
इति दर्शयितुमाह-आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः, तानारोहयति महामात्र इति ।
अत्र यदेवाण्यन्ते हस्ती कर्म न तदेव ण्यन्ते कर्तृत्वेन विवक्षितम् , किं तर्हि ? महा-
मात्रः, तेनात्मनेपदं न भवति । एतच्च कर्तृग्रहणाल्लभ्यते; तस्यानन्यार्थत्वात् ।
ननु च यत्सग्रहणमनन्यकर्मार्थमित्युक्तम् , इह च कर्मान्तरं हस्तिपकाख्यमस्ति, अतो
यत्सग्रहणादेव न भविष्यति, तत् किमेतन्निवृत्त्यर्थेन कर्तप्रहणेन ? नैतदस्ति; एवं
सतिं हि कर्तृग्रहणे५णौ यत् कर्मणौ चेत् स कर्त्ता तदेव कर्म कर्त्ता भवतीत्यस्या-
र्यस्य च प्रतिपादनाय क्रियमाणं यत्सग्रहणमर्थवद् भवतीति । असति तु कर्तृग्रहणे
तन्न कर्त्तव्यमेव स्यादिति कुतः समानकर्मता प्रतीयते ।
स्मरति वबनगुल्मस्येति । अणी कर्मप्रदर्शनार्यमेतत् । कर्मविययेण शेपत्वेन
विघयिणा विषयं दर्शयितुमुक्तम् । नन्यत्र न कर्मास्ति; तस्य शेषत्वेन बिबक्षितत्वात् ।
तथा हि ’शेप’ इत्यनुवर्तमाने अधीगर्थ’ इत्यादिना कर्मणि शेषत्वेन बिबक्षिते पष्ठीयं
वबिहिता । तस्मादेवं दर्शयितव्यम् , - स्मरति वनगुल्ममिति । अथ वा-यद्यपि तच्छेप-
त्वेन विबक्षितम् , तथापि स्मर्यमाणत्वात् तस्य कर्मत्वं बस्तुतो५स्त्येवेति । स्मरय-
लीति । स्मृ आध्याने’, बनगुल्मस्य प्रयोजकत्वे विवक्षिते णिच् , घटादित्वान् मित्-
संशा, ‘’मितां हस्वः इति हस्वत्वम् । एनमिति । गतिबुद्िपरत्येबलानार्थ इत्यादिना
कर्मसंशायां सत्याम् ’द्वितीया टीस्स्वेनः इत्येनादेशः । ननु च यत्सग्रहणमनन्यकर्मा-
र्यम्, इह च कम्मान्तरमस्ति कोकिलः, ततश्च कर्मान्तरसद्भावादात्मनेपदं न भविष्यतीति
किर्मतनिदृत््यर्येनानीस्यानमहणेन ? त्रतदस्ति आध्यानमात्रं विबित्वें प्रत्युदाहरणः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
समः प्रतिज्ञाने ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४४९

विभाषा विप्रलापे ।। ५० ।।

’वद’ इति वर्त्तते, ’व्यक्तवाचां समुच्चारणे’ इति च । विप्रलापा-
त्मके व्यक्तवाचां समुच्चारणे व्रत्तमानाढृदतेरात्मनेपदं भवति विभाषा ।
प्राप्तविभाषेयम् । विप्रवदन्ते सांवत्सराः, विप्रवदन्ति सांवत्सराः ।
विप्रवदन्ते मौहूर्त्ताः, वि्रवेवत्ति ृत । युगपत्परस्परप्रतिषेथेन
विरुद्धं वदन्तोत्यर्थः ।

विप्रलाप इति किम् ? संप्रवदन्ते ब्राह्मणाः । व्यक्तवाचामित्येव-
विप्रवदन्ति शकुनयः । समुच्चारण इत्येव-क्रमेण मौहूर्त्ता मौहूत्तेन सह
विप्रवदन्ति ।।

अवाद् ग्रः ।। ५१ ।।

’गृ निगरणे’ इति तुदादौ पठ्यते, तस्येदं ग्रहणम् ; न तु ’गृ शब्दे
्तिं व्रायीिि््य । तस्य ह्यवपूर्वस्य प्रयोग एव नास्ति । नषात्'
इति परस्मैपदे प्राप्ते; भवपूर्वादगिरतेरात्मनेपदं भवति । अवगिरते;
अवगिरेते, अवगिरन्ते ।

अवादिति किम् ? गिरति ।।

समः प्रतिज्ञाने ।। ५२ ।।
पदमज्जरो
द् ।। संवत्सरान् वदन्तीति सांदत्सराः = ज्यीतिषिकाः । एवं

््न । ’गिरः’ इति पाठेधात्वनुकरणत्वाद् विभक्तावित्वम्। ’ग्रः
तु पाठे रूपमात्रानुकरणं द्रष्टव्यम् । तस्य ह्ववपूर्वस्थेति ्
क्रियाविशेषणानि भेवन्ति, यथा-उर्यादयः कृभ्वस्तिभ्योऽच्यविषया न भवन्तीति
भावः ।।

न्यासः
विभापा विप्रलापे ।। विप्रलापारमके इति । परस्परप्रतिवन्धेन विरुद्धः प्रलापो
विप्रलापः, स यस्यात्मा स्वभावः स तथोक्तः । प्राप्तविभाषेयमिति । ’बव्यक्तवाचां
समुच्चारणे’ इत्यस्यानुवृत्तेः ।।
अवाद् ग्रः ।। अवगिरतः इति । ’ऋत इद्धातोः’ इतीत्ष्वम्, रपरत्वञ्च ।।
काशि० : २९

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३९८ काशिकावृत्तौ [ न विभक्तौ पुस्मा:

पलक्षात् । सकारः, जसू्ज्राह्मणाः । तस्, थस्-पचतः, पचथः ।
मकारः-अपचताम्, अपचतम् ।
विभक्ताविति किम् ? ’अचो यत्’, ’ऊरणया युस्’, ’रुघादिभ्यः
श्म् । ’किमोत्, इटोऽ’ इत्यत्रं प्रतिषैधो न भवतिः अनित्यत्वादस्य
प्रतिषेधस्य । ’इदमस्थमुः’ इत्युकारानुबन्धनिर्देशादनित्यत्वमुपलक्ष्यते ।।
आदिर्जिदुडबः ।। ५ ।।

’इत्’ इति वर्तते । आदिशब्दः प्रत्येकमभिसंबध्यते । ’नि, टु, इ’
इत्तेषां समुद्धयानामादितो बतंथानानानित्नं्या भवति । ’िभिदा-
पदमन्जरी
इति शक्यं वक्तुम् । इह तहि ’झस्य रन्’ पचेरन्निति । ब्राह्मणः इति । रूंपोदाह-
रणमेतत् । कार्योदाहरणं तु ’भवतः’ इति । अत्र ’सिति च’ इति पदत्त्वे ज्त्वं
स्यात् । पचतः पचथ इत्यत्र प्रयोजनाभावादेव न भविष्यतीति शक्यं वक्ुम् ।
अपचतामित्यादि । तामादयस्तसादीनामन्त्यादचः परे स्युः । ’किमो५त्’ इत्यस्य

’प्राग्दिशो विभक्तिः’ इति विभक्तित्वम् । ’इटो५त्’ इत्यस्यापि

तयोरपि प्रतिषेघः प्राप्नोति, तत्राह-किमो५दित्यादि । अनित्यत्वं तु ’इदमस्थमुः’

इति यमोरुकारोनुबन्धाद्विज्ञायते । क्वचित्तु वृत्तावेव ’इदमस्थमुः’ इत्युकारा-

नुबन्धनिर्देशादनित्यत्वमुपलक्ष्यते इति प्यते । इदानी तदानीमिति । दानीमस्तु

प्रतिषेघो भवत्येव । अनित्यत्वं हि ज्ञापितम्, न पुनः प्राग्दिशीयेष्वस्याप्रवृत्तिः ।।
आदिर्जिुडेवः ।। आदिशब्दः प्रत्यकमर्भिसंबद्धयते, तेनेकवचनमुपपद्यते इति

भावः । अत्र टु’ इति न टवर्गस्य ग्रहणम्; उकारस्याननुनासिकत्वेनानुदित्त्वात्,

न्यासः

स्वरितत्वं स्यात् । अपचताम्, अपचतमिति । पचेर्लङ् , ’तस्थस्थमिपां तान्तन्तामः’

इति तान्तमादेशौ भवतः किमोऽत् इत्यत्रा्छन्दित्य प्राग् दिशो विमक्तिः

इति विभक्तिसंशा, ’इटो५त्’ ्य् ततथ्सशेपतिषेष ागोि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४१२ काशिकावृत्तौ [ अनुदात्तल्तिः
नियमः क्रियते-अनुदात्तेतो ये घातवो ङितश्च तेभ्य एव आत्मनेपदं

पदमञ्जरी
प्रकरणेन् सहेति नेतः प्राग्विकरणसम्भवः । स्यादयो लावस्थाया विघीयमाना
मअपि लकारविशेषापेक्षत्वाद्वहिरङ्गा इति लमात्रापेक्षेष्वन्तरङ्नेष्वादेशेषु कृतेष्वेव
भविष्यन्तीति न तत्रापि दोषः । ज्ञापकात् सिद्धम्, यदयं ’वृद्धूयः स्यसनोः
इति स्ये विकल्पं शास्ति, तज्ज्ञापयति-विकरणेभ्यो नियमौ बलीयानिति ।
एतेनैतदपि निरस्तम्-चङङ्भ्यामात्मनेपदप्रसङ्ग इति, कथम् ? पूर्वनियमे प्रवृत्ते
पश्चात् चडङौ भवत इति ।

प्रत्येकमिच्छव्दस्यान्वय इत्याह-अनुदात्तेत इति । ये धातवो डङितरचेति ।
समुदायसम्बन्धे तु चक्षिङ एव स्यात् स ह्यनुदात्तेत् पळ्यते, विचक्षण
इत्यत्र युज्यथा स्याद् । अकारस्त्वनुदात्तेत्वनिवन्धनस्यात्मने
पनार्थः, तेन ’स एवार्यं नागः सहति कलभेभ्यः परिभवय्’, ोै
मसाहहसिकि’ इत्यादि सिद्धम्।

धातव इत्येतत् कुतो लभ्यते ? केचिदाहुः-’भूवादयो घातवः’ इत्यतो
घातुग्रहणमनुवर्तते, तच्च ’अनुदात्तङितः’ इत्यनेन भामानाधिकरण्यात् पश्चम्या
विपरिणम्यते, अत एव चङ्ङ्भ्यामात्मनेपदं न भवतीति । यङन्तादपि तहि
नं प्राप्नोति वेर्िद्यत इति, यङेवं ह्यत्र ङिद्, न तदन्तो घातुः; अवयवे चाचः
रितार्थं लिङ्गं समुदायस्य विशेषकं भवति, तस्मादिह् घातोरिति नानुवत्यंम् ।
प्रायोवृत्त्या तु वृत्तौ धातव इत्युक्तम् । चङ्ङोस्तु परिहार उ्चएव यद्ययं
प्रकृतिनियमः स्याद्-अनुदात्तङित आत्मनेपदमेवेति, वजादयो न स्युः ? वचनाद
भविष्यन्ति । अस्ति वचनस्यावकाशः-परस्मेपदिनः, तत्रापि नियमः-शेषातु
परस्मेपदमेवेति, तेन वचनाद् भविष्यन्ति । तुल्यंजातीयस्य च नियमेन
व्यावृत्तिः, कश्च तुल्यजातीयः ? आत्मनेपदस्य परस्मेपदमु तस्य च तत्।
एवमपि ’शेषात् कर्तरि’ इति शेषग्रहणं न कर्तव्यं प्रकृतिनियमपक्षे, कथम् ?
प्रकृतयो नियताः, आत्मनेपदं परस्मेपदं चानियतम्, ततो वक्ष्यामि-परस्मैपद-
मिति, तन्नियमार्थं भविष्यति-यत्र परस्मैपदं चान्यच्च् प्राप्नोति तत्र परस्मे-
पदमेवैति। ा्ा् शेषग्रहणं शक्यो विज्ञातुमिति शेषग्रहणं

अत एवाह- भनुदात्तेतो ये ्
लितश्च तेभ्य इति । यदि पुनरयं प्रकृतिनियमः स्यात्, तदा किं स्यात् ? अनुदात्त-
डिद्भ्यः प्रत्ययान्तरं न स्यात् । कामं बचनसामर्थ्यात् प्रत्ययान्तरमपि भविष्यतीत्येष
दोषः शक्यते परिह्ुम् । यस्तु बचनलामर्थदारेणामीष्टेऽर्ये प्रतीयमाने प्रतिपतति-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४७८ काशिकादृत्तौ । [ स्वरितावितः०

्य भवति । यजते । पचते । वितः खल्वपि--
सुनुते  कुस्ते । स्वर्गादि प्रधानद््मिह कर्त्तारर्मा भप्रैति । ॑
कर्त्रभिप्राये’ इति किम्? यजन्ति याजकाः । पचान्त ा्
पदमश्जरी
इतं । सामग्रीसमवधानात्मिका आद्या प्रवृत्तिः-आरम्भः, यामन्तरेण याज-
कादीनामप्रवृतिः, स्वर्गादिकं हि फलं प्रेक्षुः सामग्रीं समत्रधाप्य प्रवर्तयति, सा
प्रवतिता यथायथं प्रवर्त्तते । कर्थं पुनरेतल्लभ्यते-प्रघाने फले कर्त्रभिप्राय-
इति ? प्रधानत्वादेव । किञ्च-यत् किचन फलं सर्वत्र कर्त्रभिप्रायं भवति । ननु
यत्र क्रियाभ्यासमात्रे तात्पर्यम्, तत्र न किञ्रित्फलं कर्तृगामि, तत्रापि किश्चि-
त्फलं कर्तृगामि, किं कौशलम् ? पुनः पुनरम्गोसे हि क्रियासु कोशलं भवति,
तस्मात्प्रधाने फले कर्त्रभिप्राव इति सिद्धम् । यजत इति । केचिदाहुः- ेवतारय
इदं न मम’ इत्येवंविघो मानसः सङ्कफल्पो याग इति, तेषां यजन्ति याजका इति
ऋत्विग्व्यापारे प्रयोगो नोपपद्यते । अन्ये त्वाहुः-’होमादिष्वभिद्ट्ादित्रमत्विग्व्या-
पारो यागः इति, तेषां यजतिव्यापारप्रयोगो नोपपद्यते। एर्व तहर्युभयं यजेरर्थः-
ऋद्विग्व्यापारश्च, यजमानव्यापारश्च । तदुक्तम्-यजादिषु चाविपर्यासो नाना-
क्रियाणां यज्यर्थत्वादिति ।
न्यासः
श्यासौ यागादिक्रियारभ्यते तत् प्रधानभूतमिति दर्शयति । तत् पुनः स्वर्गादि, न तु
दक्षिणादि । तथा हि-स्वर्गाद्यर्थं यागादिक्रियारन्यते, न तु दक्षिणाद्यर्थम् । यदर्थ-
मिति । क्रियाविशेषणमेतत् । यच्छब्देन क्रियायाः प्रधानभूतं फलं निर्द्दिश्यते । यदर्थः
प्रयोजनं यस्य क्रियारम्भस्थ तत् तथोक्तम् । कथं पुनः सामान्योक्तौ प्रधानस्य क्रिया-
फलस्य ग्रहणं शक्यते विशातुम् ! फलग्रहणात् । यदीह फलमात्रस्य ग्रहणमभिप्रेतं
स्यान् , तदा फलग्रहणमनर्थकं स्यात् ; व्यवच्छेद्याभावात् । नास्त्येव हि स विषयो यत्र
क्रियाफलं कर्त्तारं नाभिप्रैति; ततश्च कर्त्रभिप्राये क्रियाया इत्येवं ब्रूयत् । एवमप्युक्ते
षष्ठया क्रियायाः सम्यन्धिनि कर्त्रभिप्राये प्रत्यायिते सामर्थ्यात् फलमेव क्रियायाः
कर्त्रभिप्रायं गम्यते । न हि फलादन्यत् क्रियासम्ब्रन्धि कर्त्तारमभिप्रैति । तस्मात् फल-
ग्रहणसामर्य्यात् प्रधानं फलं गृह्यते । अथ वा-प्रधानत्वादेव प्रधानं फलं गृह्यते ।
तथा चोक्तम्-प्रधाने कार्यसंप्रत्ययात् सिद्धमिति । अस्मिन् व्याख्याने फलग्रहणं स्पष्टा-
र्यम् , कर्तर्यात्मनेपदविधानात् । प्रत्यासत्तेर्यस्तस्य वाच्यः कर्त्ता यदि तस्यैव तत् फलं
भवतीति विजशायत इत्याह- तच्चत्यादि । गतार्थम् । स्वर्गादीति । आदिशब्देनौदना-
दिकमपि गृह्यते ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३९४ काशिकाबृत्तौ [ उपवेशैऽजनुनासिकः

उपदेश इति किम् ? अभ्र आँ अपः । अजिति किम् ? ’आतो
मनिन्कनिब्वनिपश्चः । अनुनासिक इति किम् १? सर्वस्याचो
मा भूत् ।
पदमन्जरी
प्रतिज्ञामात्रैण समधिगम्यमानुनासिक्यं येषां ते तथोक्ताः । प्रतिज्ञानुनासिका
इति तु प्रसिद्धः पाठः । तत्र प्रतिज्ञासमधिगम्यत्वाद् अनुनासिके प्रतिज्ञाशब्दौ

िं तहं ? यत्राचार्या: स्मरन्ति तत्रैव । सूत्रकारेण तावद्विवक्षिताः ं्युरौ
््न इतिवत्, लेखर्कैस्तु संकीर्णा लिखिताः, तत्र स्मृतिपर-

स््ै्् कि तहिं ?
’आङ़ो५नुनासिकरश्छन्दसि’ इत्यनुनासिकशब्देन विहितः । अथ क्रियमाणे५प्युपदेश-
ग्रहणे ’उजः’ ऊ’ इत्यत्र कस्मान्न भवति ? विघानसामर्थ्याद् । इत्संज्ञायां हि
’तस्य लोपः’ इति लोपः स्यात् । यद्येवम्, अत्रापि विधानसामर्थ्यादेव न
भविष्यति । एवं तहि उदाहरणदिगियं दशिता । इदं तत्रोदाहरणम्-’अणो५प्र-

गृह्यस्यानुनासिकः’ दधीच्छति ब्राह्मणकुलमिति क्यजन्तात्किपि अल्लोपे, वलि
लोपे, नपुंसकह्लस्वत्वं दधि इति । यद्यत्रेत्संज्ञा स्यात् ’इदितो नुम् घातोः’ इति
नुम् स्यात् । अत्राप्यनुनासिकविधानसामथ्ग्रादिवेत्सज्ञा न भविष्यति । ननु च
यत्रेत्संज्ञायां सत्यां प्रयोजनं न सम्भवति, यथा-दघधि, मध्विति प्रातिपदिकेषु
तत्रे्संशाया अभावः  वत्रानुनासिकविधानमर्थवत्, नैतदेवम लोपस्येत्कार्यस्य
सर्वत्र सम्भवात् । तस्मादणो५प्रगृह्यस्य इत्संज्ञायामेव
सामय्यदिवात्र लोपो न भविष्यति । एवं तहर्ुत्तरार्थमवद्यम् ैद
वक्तव्यम्, तदिहापि विस्पष्टार्थं ््

अन्र आँ अप इति ।। ्  ि् इत्य-
नेनानुनासिकौ विहितः, तेनेत्संशा न भर्वते । ननु चानुनासिकविधानसामय्यदिव न
भविष्यति, तत् किमुपदेशग्रहणेन ? इत्संशायां हि सत्याम् ’तस्य लोपः इति लोपः
स्यात्, ततश्चानुनासिकविधानमनर्थकं स्यात्, सत्यमेतत्; एवं मन्यते-उत्तरार्थ-
क्रियमाणमिहापि विस्पष्टार्थं भविष्यति । अथ

-प्रत्युदाहरणदिगियं बृत्तिकृता दर्शिता । इदन्त्वत्र प्रत्युदाहरणम्-’अणोऽप्रय-
् दधिं ब्राह्मणकुलम् । यद्यत्रेत्संशा स्यात् ’इदितो नुम् धातोः’ इति
नुम् स्यात् । ननु च धातोरित्युच्यमाने धातोर्नुम् विधीयते, न चायं धातुः, किं तर्हि ?

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

समवप्रविभ्यः स्थः ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४२५

कुलायकरणे-अपस्किरते श्वा५ऽश्रयार्थी । हर्षादिष्विति किम् ? अप-
किरति कुसुमम् ।

क आङि नुप्रच्छ्योरुपसंख्यानम् % । आनुते शृगालः, आपृच्छते
गुरुम् ।

क शप उपलम्भनः इति वक्तव्यम्  । वाचा शरीरस्पर्शनम्=
उपलम्भनम् । देवदत्ताय शपते, यज्ञदत्ताय शपते । उपलम्भन इति
किम् ? शपति ।।

समवप्रावभ्यः स्थः ।। २२ ।।

सम् , अव, प्र, वि-इत्येवं पूर्वात् तिष्ठतेरात्मनेपदं भवति ।
संतिष्ठते, अवतिष्ठते, प्रतिष्ठते,

वम्नषस्य का्प । याविका्लान् ु्य्। एतुम्छ शान्पणगाु

इति सुद्विधीयते । आनुत इति । उत्कण्ठापूर्वं शब्दं करोतीत्यर्थः । ।

अदादिः । आपृच्छत इ॒ति । ’प्रच्छज्ञीप्सायाम्’ तुदादिः, ग्रहीत्यादिना सम्प्रसार-

णम् । वाचा शरीरस्पर्शनमिति । ’त्वत्पादौ स्पृशामि, नैतन्मया कृतम्’ इत्येवंख्पः

शपथविशेषः । देवदत्तायेति [ ’श्लाघह्दुङ्स्याशपाम्’ इति सम्प्रदानसंज्ञा ।।
समवग्रविभ्यः स्यः ।। सन्तिष्ठत इति  पाघ्रादिसूत्रेण तिष्टादेशः । अत्राप्युपसर्ग-

ग्रहणादिह न भवति-वे तिष्ठसि,

भताः । अत्र हपों विक्षेपस्य कारणम्, ;य् तत्फलम् । एतेष्वे-
वार्थेषु किरतेरात्मनेपदं भवति । अपस्किरत इति । ’अपाच्चतुष्पाच्छकुनिष्वा-
लेखने’ मुट् ।

आनुते इति । ’णु स्तुतौ’, अदादिः । अयञ्चात्रोत्कण्ठापूर्वकशब्दने बतति ।
आपएृच्छत इति । ‘’प्रच्छ शीप्सायाम्, तौदादिकः, ग्रह्यादिना संप्रसारणम् ।

वाचा शरीरस्पर्शनमुपलम्मनमिति । शपथविशेपः । तथा हि-देवदत्तस्य
शरीरं स्पृशामीति शपथं कुर्वाणो देवदत्ताय शपत इति प्रयुज्यते । ’श्लाघहुङ्
स्थाशपाम्’ इत्यादिना सम्प्रदानसंशयाम्, देवदत्तायेति सम्प्रदाने चतुर्थो । शपतीत्या
क्रोशतीत्यर्थः । ’समो५कूजने’ इत्यादिग्रन्थस्य शप उपलम्मनपर्यन्तस्य यो५र्थः स इह
चकारेणानुक्तसमुच्चयार्थेनोपात्तः, तस्यैवार्थस्य चकारोपात्तस्य स्पष्टीकरणायास्य ग्रन्थ-
स्योपन्यासः कृतः ।।

समवप्रविभ्यः स्थः ।। सन्तिष्ठते इति । पाघ्रादिसूत्रेण तिष्ादेशः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
छियः सभ्मानन० ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४७५

हेतुभय इति किम्? कुञ्चिकयैनं भागयति । रूपेण विस्माययति ।
अशत्र दुञ्चिका भयस्य करणम्, न हेतुः ।।

गृध्निवञ्चयोः प्रलम्भने ।। ६९ ।।

’णेः’ इति वर्तते । अकत्रंभिप्रायार्थोऽयमारम्भः । ’गृधु अभिका-
ङ्क्षायाम् ’वञ्चु गतौ’ इत्येतयोर्ण्यन्तयोः प्रलम्भने वर्त्तमानयोरात्मनेपदं
भवति । प्रलम्भनम् = विसंवादनम् , मिथ्याफलाख्यानम् । माणवकं
गर्धयते । माणवकं वश्चयते ।

प्रलम्भन इति किम् ? श्वानं गर्वयति । गर्धनमस्योत्पादयतीत्यर्थः ।
अहि वञ्चयति । परिहरतीत्यर्थः ।

लियः सम्माननशालीनीकरणयोश्च ।। ७० ।।
’णेः’ इतं वर्त्तते । अकर्त्रभिप्रायार्थोऽयमारम्भः । ’लोङ लेषणे’
इति दिवादौ पठ्यते, ’ली श्लेषणे’ इति च क्र्यादौ; विशेषाभावाद्
अरा
साध्यमेव भयम्, तयापि ््् ् विज्ञायते-अन्य॒निरपेक्षाद्धे-
तोरेव यद्भ्यमिति । एवं च मौण्ह्येनं भाययतीत्यत्रापि गुणगुणिनोर्भेदविवक्षायां
न भवति । उदाहरणे तु तादात्म्यस्य विवक्षितत्वाद्धेतोरेव भयम् ।।
गृधिवज्च्योः ऐ परिहरतीत्यर्थं इति । घर्जयतीति यावत् ।।

नभाययलनासार्क्न प्रयोजकात् । तेनात्मनेपदं न
भवति । धुगप्यत्र न भवति, स हीकारान्तस्यैवेष्यते, ’भियो हेतुभयो पुक इत्यत्र
कर्मादैव स्वि्मयं
न : ।

गृधिवञ्चयोः प्रलम्भने ।। छियः सम्माननशालीनीकरणयोश्च ।। विशेषाभावा-

विवषि । कथं पुनर्विशेषाभावः, यावता निरनुबन्धकत्वं सानुबन्धकत्वञ्चानयोर्विशेषो-

ऽस्त्यैव, ततश्च ’निरनुयन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्यः इत्यनया परिभायया न लीङो
ग्रहणेन भवितब्यम्, तदयुक्तमुं बिशेषाभावाद् द्वयोरपि ग्रहणमिति  नैष दोषः,
उत्सष्टानुबन्धको हि लीड् ल्यन्तो भवति । उत्यष्टें चानुबन्धे द्वयमेवामेदकं भवति-
अर्थः, शब्दान्तरत्वञ्च । तत्रार्थस्तावदनयोरैक एव, शब्दान्तरत्वमपि नास्ति । शब्दा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४४८ काशिकावृत्तौ [ व्यक्तवाचा०

प्रसिद्धाः, तेषां समुच्चारणे यथा स्यात् । संप्रवदन्ते ब्राह्मणाः । संप्र-
वदन्ते क्षत्रियाः ।

व्यक्तवाचामिति किम् ? संप्रवदन्ति कुक्कुटाः । समुच्चारण इति
किम् ? ब्राह्मणो वदति । क्षत्रियो वदति ।।

r अनोरकर्मकात् ।। ४९ ।।

’वदः’ इति ’व्यक्तवाचाम्’ इति च वर्त्तते । अनुपूर्वाद्वदतेरकर्म-
काद्व्क्तवाग्क्षियादात्मनेपदं भवति । अनुवदते कठः कलापस्य ।
अनुवदते मौदगः पैप्पलादस्य । अनुः सादृश्ये । यथा कलापो५चीयानो
वदति तथा कठ इत्यर्थः ।

अकर्मकादिति किम् ? पूर्वमेव यजुरुदितमनुवदति । व्यक्तवाचा-
मित्येव-अनुवदति वीणा ।।

पदमज्जरो
पुरुषप्रयत्नवशेन क्ाचित्कं व्यक्तवाक्त्वम्, न स्वाभाविकमिति न तेषां ग्रहणम् ।
वरतनु सम्प्रवदन्ति कुक्कुटा इति ।
अपनय पादसरोजमङ्कृतः, शिथिलय बाहुलतां गलादृताम् ।
क च वदनेऽशुकमाकुलीकृतम्, •..... इति पूर्वपादाः ।
्् ि िि
्  ् च’ इति गुणप्रसङ्गः दीर्घान्ते तु नदीलक्षणः कप्
प्राप्नोति । :-तनुशब्दः स्तोजातौ कविभिः प्रयुज्यते, ’ऊङ्ुतः’
इति ऊङि कृते कर्मधारयोऽ्यमिति ।। नाढ
अनोरकर्मकात् ।। व्यक्तवाचामिति वर्त्तत इति । न तु समुच्चारण इति सर्वा-
वचनमिदमनर्थकं स्यादिति भावः । तद्वयक्तवाक्सम्बन्धिनो वदेरिति
सूत्रार्थमाह-व्यक्तवाग्विषयादिति । अनुः सादृश्ये इति । तेन कलापस्येति
शेषलक्षणा षष्ठीति भावः । यथेत्यादि । वदनमात्रसादृश्ये तात्पर्य-
मिति कर्म न विवक्षितमिति भावः । अनुवदति । पुनर्वदतीत्यर्थः ।।
न्यासः
अनोरकर्मकात् । अनुबदतीति । अनुशब्दः पुनरित्यस्यार्थे वर्त्तते । पुनर्बदतीत्यर्थः ।
यजुषात्र कर्मणा सकर्मकत्वम् ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३९० काशिकादृत्तौ [ भूवादयो धातवः

संज्ञा । ते च क्रियावचनानां संज्ञां कृतवन्तः । तदिहापि पूर्वाचार्य-
संज्ञाश्रयणात् क्रियावाचिनामेव भूवादीनां घातुसंज्ञा विधीयते ।।
पदमज्जरो

इत्यस्यानन्तरं क्रियावाचिन इति पत्यते, तस्मिन् पक्षे यास्य ग्रन्थस्य शङ्ला सा
तस्य द्रष्टव्या । अस्य तु कथं पुनः सूत्रेऽनुपात्तः क्रियावचन इत्ययं विशेषो लभ्यते ?
वत आह-घातुशब्दः पूर्वाचार्यसंज्ञेति । ततः किमित्याह-ते चेति । ततो५पि
किमित्याह-तरदिहापीति । महत्याः पूर्वाचार्यसंज्ञाया आश्रयणं तदीयोपाधिपरि-
ग्रहार्थमेवेति भावः ।।

्ि्््
सिद्धं वा भवत्वसिद्धं वा, शब्देन तु यद्वस्तु साध्यत्वेनाभिघीयते सा क्रिया
साध्यत्वे च्राश्रितक्रमख्पत्वात् स् विततरूपत्वं यत्तद्बूपमभि-
घीयते तस्यैकस्मिन् क्षणेऽनवस्थानम्, यदाह-क्िया नामेयम् अत्यन्तापोरेदृष्टा-
न् ्लरिशं
समूहरूपा घातुवाच्या क्रिया न प्रत्यक्षेत्यर्थः । क्रमवन्त एव क्षणा एकफलो-
ामा् । तद्यया-पचतीत्यधिश्रयणा-
श्रयणान्ताः क्लैदनफलावच्चिन्नाः । एवमपचदित्यत्रापि क्रिया साध्यैव ।
हि रूपस्य तत्रात्ययः प्रतीयते यत्पूर्वापरीभूतं क्रियते । घट इत्यत्र
तु घटशब्देन चक्रोदरगतो५पि घटः सिद्धरूप उच्यते, एकस्मिन्नेव क्षणे यद्दर्शन-
यौ्यं र्पं तेन ्पेणेत्यर्थः  तदेव क्रियावचनो वातुरित्याश्रयणादति्रसन्ञौ
नास्तीति स्थितमू।
इह सूरादिर्येषामिति वहुमश्रीही यणादेशे कृते ’भूवादयः’ इत्यनुपपन्नौ निर्देश
न्यासः
मिच्छन्त्याचार्या इत्येकाक्षरायां संशायां कर्त्तव्यायां महत्याः पूर्वाचार्यसंश्ाया यदा-
अयं तस्यैतत््रगोजनम्-यथाविधानां ते धावुसंज्ञां कृतवन्तः, तथाविधानामेवैया
् स्यादिति । ते च क्रियावचनानामेव धातुसंशां विहितवन्तः । तदिहापि
पूर्वांचार्यसंशाश्रयणात् क्रियावचनानामेव धावुसंशा विधीयते । तेन या-्वा-दिव-
इत्येवमादीनां धातुसमानशब्दानामक्रियावचनानान भवतीति भावः ।
ननु च भभूरादिर्येषामिति बहुब्रीहौ कृते, आदिशब्दे परतो यदि संहितया निर्वेशः,
तद कौ यर्णवि इति यणावेशे कृते ’भ्वादयः इति भवितव्यम् , अया५संहितया
निर्देशस्तदा भू आदय इति, तत् कुतऽ५्यं वकारो यस्मिन् सति भूवादय इति
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

----------
उपपराभ्याम् ।। ३९ ।।
’वृत्तिसर्गतायेनेषु’ इति वर्तते । उपपरापूर्वात्क्रमतेवृत्त्यादिष्वर्थेषु
वर्त्तमानादात्मनेपदं भवति। किमर्थं तर्हीदमुच्यते ? उपसर्गनियमार्थम्-
सोपसर्गादुपपरापूर्वदिव, नान्यपूर्वादिति । उपक्रमते, पराक्रमते ।
उपपराभ्यामिति किम् ? संक्रामति । वृत्त्यादिष्वित्येव-
उपक्रामति, पराक्रामति ।।
आङ उद्भमने ।। ४० ।।
आङ्पूर्वात् क्रमतेरुद्रगमने वर्त्तमानादात्मनेपदं भवति । आक्रमते
आदित्यः । आक्रमते चन्द्रमाः । आक्रमन्ते ज्योतीषि ।
उद्गमन इति किम् ? आक्रामति माणवकः कुतुपम् ।
# ज्योतिरुद्गमन इति वक्तव्यम् # । इह मा भूत्-आक्रामति
घूमो हर्म्यतलात् ।।
पदमअरी

लोकापजयाय सूृष्टः इत्यादौ दर्शनात्सृजिरुत्सहार्थः । वृत्त्यादिष्विति किम् ?
अपक्रामति ।।

उपपराभ्याम् ।। उपपराभ्यामिति किमिति । उपसर्गनियमः किमर्थ इत्यर्थः ।
संक्रामतीति । ’क्रमः परस्मेपदेषु’ इति दीर्घः ।।

आङ उद्गमने ।। आक्रामति माणवकः कुतुपमिति । अवष्टभ्नातीत्यर्थः । ह्रस्वा
कुतूः कुतुप., ’कुत्वा डुपच्’ । कुतुपमिति पाठे कुतपो दर्भसंस्तरः । आक्रामति
धूमौ हृर्म्यतलमिति । उद्वमने क्रमिरकर्मकः, तस्माद्धर्म्यतलादिति पद्चम्यन्तं
पठितव्यम् । यद्वा--उद्वमनपूतविका्यां व्याप्तायत्रं क्रमिरदरष्टव्यः । इह तु नभः
समाक्रामति चन्द्रमाः क्रमात्’ इति क्रमिर्व्याप्तो वर्तते; नोद्गमने ।।

न्यासः

उपपराभ्याम् ।। संक्रामतीति । ’क्रमः परस्मैपदेषु इति दीर्घः ।।

आङः उद्गमने ।। आक्रामति माणवकः कुतपमिलि । अवष्टभ्नातीत्यर्थः । ज्योतिरुद्-
गमन इलि बक्तव्यमिद्ि । ज्योतिपां ग्रहनक्षत्रादीनामुद्गमन एवात्मनेपदं भवतीत्येत-
दर्थरूपं ब्याख्येयमित्यर्थः । तत्रेदं व्याख्यानम्-’अनुपसर्गाद्वा’ इत्यतो वाग्रहणमनुवर्त्तते
सिहाबलोकितन्यायेन, सा च व्यवस्थितविभापा; तेन ज्योतिरुदूगमन एव भविष्यति,
नान्यत्रैति । यदि तर्हि ’बा’ ग्रहणमनुवर्त्तते, उत्तरयोरपि योगयोरनुवर्त्तेत ? मण्डूक-
प्लुतिन्यायेन नानुवर्त्तिष्यत इत्यदोषः ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४२० काशिकादृत्तौ [ एरिब्यवेभ्यः क्रियः

परिव्यवेभ्यः क्रियः ।। १८ ।।

’डुक्रीज द्रव्यविनिमये’ वित्त्वात्कर्त्रमिप्राये क्रियाफले सिद्ध-
मात्मनेपदम् । अकर्त्रभिप्रायार्थोऽयमारम्भः । परिव्यवेभ्य उत्तरस्मात्
क्रीणातेरात्मनेपदं भवति । परिक्रीणीते, विक्रीणीते, अवक्रीणीते ।

पर्यादय उपसर्गा गृह्यन्ते, तेनेह न भवति-बहुविक्रीणाति वनम् ।।

विपराभ्यां जेः ।। १९ ।।

’शेषात्कर्त्तरि परस्मैपदम्’ इत्यस्यापवादः । विपरापूर्वाज्नयतेर्घातो-
तोरात्मनेपदं भवति । विजयते, पराजयते । व्पराशब्दावुपसर्गौ
गृह्येते; साहचर्यात् । तेनेह न भवति-वहुवि जयति वनेम् । परा
जयति सेनेति ।। o

पदमन्जरी

परिव्यवेभ्यः क्रियः ।। पर्यादय उपसर्गा गृह्यन्त इति कथं ’क्रियः’ इति षष्ठी,
उपसर्गेरेव पर्यादिभिरर्थद्वारको विशेषणविशेष्यभावलक्षणसम्वन्धः, न च क्रियो
ये उपसर्गास्तेभ्यः परं धात्वन्तरं सम्भवतीति क्रीणातेरेवात्मनेपदं भवतीति ।
यद्वा--पर्यादिविशेषणाय पष्ठीमनुभूयात्मनेपदसम्वन्धे ’क्रियः’ इति पब्चमी सम्प-
द्यते, तदाह-इत्येतेभ्य उतरस्मात् क्रीणातेरिति ।

बहुवीति । बहवो वयः यक्षिणौ५स्मिन्निति वहुब्रीहिः, कर्मपदं चैतत्, पक्षि-
वाचिनौ विशब्दस्य नपुंसकत्वाभावाद् विभक्त्यास्य व्यवधानात्केवलो नोदाहृतः ।
ननु बहुव्रीहावपि जहत्स्वार्थायां वृत्तौ वेरानर्थक्यम्, अजहत्स्वार्थायामपि तदर्थ-
स्योषसर्जनत्वमिति न भविष्यति ? एवं तहर्युदाहरणदिगि्यं दशिता । इदं
तत्रोदाहरणम्-वे क्रीणासि, अत्रैकदेशविकृतस्यानन्यत्वात्प्रसङ्गः; वी क्रीणीतः-
अत्रैकादेशस्य् पूर्वं प्रत्यन्तवद्भावात्प्रसङ्गः ।।

विपराभ्यां जेः ।। साहचर्यादिति । द्वयोर्दृष्टापचारत्वे५पि परस्परसाहच-
र्यादित्यर्थः । ’नेविशः’ इत्यादिप्रकरणसाहचर्याद्वा । बहुवीति । अत्रापि वे जयसि,

न्यासः
परिब्यवेभ्यः क्रियः ।। परिक्रोणीते इति । ई हल्यघोः’ इतोत्त्वम् । पर्यादय उपसर्गा
गृह्यन्त इति । कथम् ? क्रिय इति सम्बन्धलक्षणा पष्ठी, न पञ्चमी-क्रियो ये
सम्ब्रन्धिनः पर्यादय इति । अर्थद्वारकश्च तेपां सम्बरन्धो विशेषणविशेष्यभावलक्षणः ।
स चोपसर्गैरेव पर्यादिभिः सम्भवति, नान्यैरिति सामर्थ्यादुपसर्गग्रहणं भवति ।
षडुषि ोणालीति । बहवो बयो यस्मिन्निति बहुब्रीहिः । बिशब्दोऽत्र पक्षिणि ब्षते ।।
विपराम्यां जेः ।। साहचर्याविवि । उपसर्गग्रहणे हेतुः ’नेर्विशः’ इत्यत्र नेरुप-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
३९२ काशिकादृत्तौ  [ भूवादयो धाषवः

घातुप्रदेशाः- दा।

येषां ते भ्वर्थाः, एवम्यूता वाव्यो व्ति्ैर: स्मृता इत्यर्थः । ्ु
ि ि का दै्यं्यौ्ं वा मदिर्येषां ते वादयः, ’वा गति’ इत्यारभ्या
चुरादिसमाप्तेः । तथा च भ्वादयो वादयः
ा
बहुत्रीहैः शेषः । ततो भुवो वादय इति वाच्य-
्््् अस्मिन्पक्षे पाठविशेषोऽर्थश्चेत्युभ्यं सूत्राक्षरे-

न्यासः

जुबो वार्थमित्यादि । अथ वा-भूवादय इत्यत्र निर्देशे नायमादिशब्दस्य प्रयोगः,
नापि मज्गलार्यस्य वकारस्य, किं तर्हि ? वादिशब्दस्यौणादिकत्य । वदन्तीति वादगः
बाचका इत्यर्थः । वदेर्धातोः ’वसिवपियजिराजिब्रजिसदिहनिवाशिवादिवारिभ्य इञ्
इति कर्त्तरीअप्रत्ययः । यद्यपि वादीति सूत्रे ण्यन्तस्योपादानम्, तथापि वदुलवर्चन
दण्यन्तादपि भेवति । भ्वर्या इति । तेषां बादीनामिदं ब्रिशेषणम्, भवनं भूः, सम्प-
दादित्वाद् भावे क्रिप् । मवतेरर्थः क्रियासामान्यम् । भूरर्यो येषां ते भ्वर्थाः । कस्मात्
पुनस्ते भ्वर्याः ? भुवो वार्थं चदन्तीति । इतिकरणो हेतौ-यस्माद् भुवो धातोरर्थं
बदन्त्यमिदधति तस्मात् ते भ्वर्थाः । एवंविधा वादयो वाचकाः शब्दा भवत्यर्थाभि-
धायिन इतीह सूत्रे संशिनः स्मृताः - अभिमताः, अभिप्रेता इत्यर्थः । तदेवं क्रियाव-
चनाः शब्दा भूवादयो धातुसंज्ञा भवन्तीत्युक्तं भवति । तेन ना्ा।
घातुसमानशब्दानामक्रियावचनानां धातुसंशा न भवति । गणपाठसामर्थ्यात् पाठो
प्यस्नीक्रियते । तेनाणपयतीत्येवमादीनां क्रियावचनानामपि धातुसंशा न ्
भवति । अस्मिन् व्याख्याने भूवादय इति षष्ठीसमासो वेदितव्यः-भुवो वादयो
मूवादय इति ।

अथ बा-आआदिशब्दस्यैवात्र ’वा गतिगन्धनयोः’ इत्यस्मात् परस्य प्रयोगः । वा
आदि येषां ते बादयः । आदिशब्दः प्रकारवाची, वाप्रकारा इत्यर्थः । प्रकारस्तु साह-
श्यम्, तत् पुनः क्रिथात्मकतया, यदाऽह-भ्वर्था इति । म्वर्थता तु भुवो५र्य बदतीति
तोः । एवंविधा वाप्रकारकाः शब्दा इह सूत्रे संशिनः स्मृताः । तदनेन प्रकारेण
क्ियावचनानामेव भूवादीनां धातुसंशा भवतीत्युक्तम् । तेन धातुसमानशब्दानां या-
वा-दिव-प्रभृतीनां धातुसंशा न भवति । न हि ते क्रियावचनाः; निष्पञ्वस्त्वभिधा-
यस्वुस्वभावा । गणपाठस्तु पूर्बबदेवाङ्गीक्रियते । तेनाणपयतीत्येवमादीनां शब्दानां
् न दि।  न न्ाक्नाने ूताकय ्िवसमाकाब्यम। ा
च वबाच्यवाचकसम्बन्धलक्षणा वेदितव्या ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ऊाशिकादृत्तौ [ षः प्रत्ययस्य

षः प्रत्ययस्य ।। ६ ।।
षकारः प्रत्ययस्यादिरित्संज्ञो भवति । ’शिल्पिनि ष्वुन्’-नत्तंकी,
रजकी ।
प्रत्ययस्येति किम् ? षोडः । षण्डः । षडिकः । आदिरित्येव-
’अविमह्योष्टिषच्’-अविषः, महिषः ।।
पदमज्जरी
षः प्रत्ययस्य ।। रजकीति । ’षिद्गीरादिभ्यश्चः इति ङीष् । कर्थं पुनरत्रोप-
घालोपा, यावता अनिदितां हल उपघायाः किङति’ इत्युच्यते ? ज्ञापयति-
रञ्जेरकिङ्त्यपि क्वचिदुपघालोपो भवतीति । पोड इति । ् दन्ता अस्य
’वयसि दन्तस्य दतृ, षष उत्वम्, ’दवृदशघासूत्तरपदादेः द्टुत्वम् ; षषो५न्त्यस्यो-
त्वम्, उत्तरपदादेर्ङकारः, ्  ि

षकारान्तेऽवधौ भसंज्ञाया
पदत्वाब्बश्त्वम् । नत्रेत्संज्ञायां त्लीविवक्षायां ङीष्प्रसङ्गः । यद्यप्येतै समुदाया न
क्वाप्युपदिश्यन्ते, षकारस्तु षष उत्वम्, ’षणु दाने’ इत्युपदेशस्थो भवति ।
अविषः । अविमह्योष्टिषच् । नन्वत्र प्रेयोजनाभावादैव षकारस्येत्संज्ञा
्न इकारस्य दित्त्वादेव सिद्धेः । न च पक्षे कोषः षकारः, ङीपो५पि

वस्सकीदा्तनिवदैयैरैरौ्यदवत, सत्यम्; अन्यतरस्यैव श्रवणार्थ
 ् ा

ा्
केनात्रानुनासिकलोपः । ’अनिदिताम्’ इति चेत् ? नः तत्र किङ्तीत्युच्यते, न चात्र
शिख्द्त्ययो५स्ति, नैप दोषः; ’जनीजूष्कनमुरञ्जो५मन्ताश्च इति मित्संज्ञाकरणं
रजेर्गापकम्अक्ङित्यपि तस्यानुनाखिर्कलोपी भवतिः अन्यया णौ ्ेरकारल्यातु-
पधात्वाद् अत उपधायाः इति दृद्धया न भवितव्यमिति मित्संशाकरणमनर्थकं

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४३० करशिकादृत्तौ हत ः

अकर्मकादिति किम् ? रोजानमुपतिष्ठति ।।

उद्विभ्यां तपः ।। २७ ।।

’अकर्मकात्’ इति वर्तते । उत् , वि-इत्येवम्पूर्वात् तपतेरकर्मक-
क्रियावचनादात्मनेपदं भवति । उत्तपते, वितपते । दीप्यत इत्यर्थः ।
अकर्मकादित्येव-उत्तपति सुवर्णं सुवर्णकारः । वितपति पृछं सविता ।

#स्वाङ्गकर्मकाच्चेति वक्तव्यम्् । उत्तपते पाणिम्, उत्तपते
पृष्ठम्; वितपते पाणिम्, वितपते पृछम् । स्वाङ्गं चेह न पारि-
भाषिकं गृह्यते-’अद्रवं मूत्तिमत् स्वाङ्गम् इति, कि तहि ?
स्वमङ्गं स्वाङ्गम् । तेनेह न भवति-देवदत्तो यज्ञदत्तस्य पृछ-

।
उद्विभ्यामिति किम् ? निष्ठपति ।।

पदमञज्जरो
अकमकादिति किमिति । पूर्वसूत्रे ’उपात्’ इति योगविभागादिष्टस्य सिद्धं
पश्यति । न चैवमतिप्रसङ्गः, ’मन्त्रकरणे’ इत्यस्य नियमार्थत्वात्-सकर्मकाद्यदि
भवति मन्त्रकरण एवेति । राजानमुपतिष्ठतीति । विपरीतो५पि नियमः स्यात्-
करणे यदि भवति मन्त्रकरण एवेति, ततश्चात्र स्यादेवेति भावः ।।
उद्विभ्यां तपः ।। उत्तपति सुवर्णमित्यत्र सन्तापने विलापने वा तपिर्वर्तत इति
सकर्मकत्वम् ।
स्वमङ्गं स्वाङ्गमिति । यस्मिन्कर्तर्यात्मनेपदं तस्य चेतु स्वमदङ्गमित्यर्थः ।
यद्यन्वर्थग्रहणम् ? ततो५प्राणिन्यपि कर्त्तरि यस्य यदङ्गं तत्कर्मकादपि प्रसङ्गः ।
न्यासः
भिधान उपचारात् धातुरकर्मक इति । अर्थस्य च युक्तमेतद् विशेषणम् , तस्य सकर्म-
कत्वाकर्मकत्वसम्भवात् । यावज्ुक्तमिति । यावच्छव्दो निपातो५व्ययम् , तस्य यथार्थे
वीप्सायामव्ययीभावः, सप्तम्यन्तञ्चैतद् । अत एवाह-भोजने भोजने सन्निधीयत
इति । भावे क्त र न - इन्यनेन ।।
उद्विभ्यां तपः ।। स्वाङ्गकर्मकाच्चेति वक्तव्यमिति । स्वाङ्गं कर्म यस्य तस्मात्
तपतेरात्मनेपदं भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः । तत्रेदं व्याख्यानम्- पूर्वसूत्राच-
कारोऽनुवर्त्तते, तस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वात् स्वाङ्गकर्मकादपि भविष्यति । स्वाङ्गञ्चेह
ेय्
निष्टपतीति । ’निसस्तपतावनासेवने’ इति मूर्धन्यः ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
सम्प्रतिभ्यानाध्याने ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४४५

’ज्ञोऽविदर्थस्य करणे’ इति षष्ठी विधीयते । सर्पिषो जानीते, मधुनो
जानीते । सर्पिषा उपायेन प्रवर्त्तत इत्यर्थः ।

अकर्मकादिति किम् ? स्वरेण पुत्रं जानाति ।।

संप्रतिभ्यामनाध्याने ।। ४६ ।।

’ज्ञः इति वर्त्तते । सकर्मकार्थमिदम् । ’सं प्रति’ इत्येवं पूर्वात्
जानातेरनाध्याने वर्त्तमानादात्मनेपदं भवति । आध्यानम् = उत्कण्ठा-
स्मरणम् । शतं संजानीते । सहस्रं संजानीते । शतं प्रतिजानीते,
सहस्रं प्रतिजानीते । ्

अनाध्याने इति किम् ? मातुः संजानाति, पितुः संजानाति ।
उत्कण्ठते इत्यर्थः ।

पदमज्जरी

भिप्रायमेतद्वेदितव्यम् । कथं चायमकर्मक इति । ’सर्पिपः’ इति कर्मणि शेषत्वेन
षष्ठी, न माषाणामश्नीयादितिवत् । तेन सर्पिरादिना ज्ञेयैन सकर्मक इति
मत्वा प्रश्नः ।

अकर्मकदिति किमिति । यदि सर्पिरादि करणत्वेन विविक्षितम्, तहि करणा-

वक्तव्यमित्यभिप्रायः । एवमुच्यमाने सकर्मकादपि स्यादेवेति दर्शयति-
स्वरेणेति ।।

सम्प्रतिभ्यामनाध्याने ।। उत्कण्ठास्मरणम् उत्कण्ठापूर्वकं स्मरणम् । मातुरिति ।
’अघीगर्थदयेशाम्’ इति षष्ठी । ननु ’शेष’ इति तत्रानुवर्त्तते, तेन कर्मं शषत्वेन

न्यासः

युक्तिमाह-सपिपोपायेनेत्यादि । यस्य सर्पिःष्वभिष्वङ्गो विना तेन भुजिक्रियायाम-
भिलापो न भवति तस्य भोजने प्रवृत्तिं प्रति सर्पिर्पायभावं प्रतिपद्यत इति तेनोपायेन
स प्रवर्त्तत इति ।

अकर्मकादिति किमिति । ’नात्र सर्पिरादि शेयत्वेन विवक्षितम् । किं तर्हि ?
करणत्वेन’ इति ब्रुवता वृत्तिकृता साक्षाच्छब्दोपात्तेन करणेन सकरणादात्मनेपदं
भवतीत्युक्तं भवति [ एवञ्च सरकरणादित्येवं वाच्यम्, किमकर्मकग्रहणेनेति भावः ।
एवमुच्यमाने करणयुक्तात् सर्कर्मकादपि स्यादिति दर्शयितुमाह-स्वरेण पुत्रं
जानातीति ।।

संप्रतिभ्यामनाध्याने ।। उत्कण्ठास्मरणमिति । उत्कण्ठापूर्वकस्मरणमिति ।
मातुरिलि । ’अधीगर्थदयेशां कर्मणि’ इति पष्ठी । o

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४३६ काशिकावृत्तौ [ गन्धनावस्षेपण०

कुरुते, महामात्रानुपकुरुते । सेवत इत्यर्थः। साहसिक्ये-परदारान्प्रकुरुते ।
तेषु सहसा प्रवर्तत इत्यर्थः । प्रतियत्ने-एधो दकस्योपस्कुरुते । काण्डं
गुडस्योपस्कुरुते । तस्य सतो गुणान्तराधानं करोतीत्यर्थः ।

# षष्ठीसुटौ करोतेः प्रतियत्न एव विधीयेते #  प्रकथने-गाथाः
प्रकुरुते । जनापवादान्प्रकुरुते । प्रकर्षेण कथयतीत्यर्थः । उपयोगे-शतं
प्रकुरुते, सहसत्रं प्रकुरते । धर्मार्थ शतं विनियुङ्क्त इत्यर्थः ।

एतेष्विति किम् ? कटं करोति ।

अधेः प्रसहने ।। ३३ ।।
अकर्त्रभिप्रायार्थोऽयमारम्भः । अधिपूर्वात् करोतेः प्रसहने
वर्त्तमानादात्मनेपदं भवति । प्रसहनम् = अभिभवः, अपराजयो वा ।
तमधिचक्रे । तमभिबभूव, न तेतत पराजित इति वा ।

प्रसहन इति किम् ? अर्थमधिकरोति । पृथग्योगकरणमुपसर्ग-

विशेषणार्थम् ।।
पदमज्जरी

नुवादः । साहसिक्यमिति । सहसा वर्तते साहसिकः ’ओजःसहोम्भसा वर्तते’
इति ठक्, तस्य कर्मण ष्यञ् । वतिंका = शकुनिविशेषः । एधोदकस्येति ।
समाहारद्वन्द्वः । ’कृत्रः प्रतियत्ने’ इति षष्ठी । उपस्कुरुत इति । ’उपात्प्रतियत्न’
इत्यादिना सुद् ।।

अधपेः प्रसहने ।। प्रसहनमाभभव इति । ’सा साहया युधा नृभिः पृतनाषाड्’
इत्यादौ दर्शनात् । केचित्तु ’षह मर्षणेऽभिभवे छन्दसि’ इति पठन्ति, तत्र
’चन्दसि’ इति प्रायिकं द्रष्टव्यम् । अपराजयो वेति । पराजेतुं समर्थस्येव
क्षमया यस्तदभावः स इत्यर्थः । तथा च भाःविः- ’भवादृशाश्चेदधिकुर्वते परान्’
इति, भवादृशाश्चेत्परानधिकुर्वते = क्षमया न पराजयन्ते, क्षमन्त इत्यर्थः, तदाह-
न वा तन पराजित इत्यर्थं इति । तेनात्मनेपदवाच्येन कत्रा तमित्येतद्वाच्यः
कर्मभूतो न पराजित इत्यर्थः । पृथग्योगकरणमित्यादि । प्रकथनोपयोगप्रसहनेषु

न्यासः
कामादिपरिग्रहाय । एधौ दकस्योपस्कुस्त इति । ’उपात् प्रतियत्नवैकृतवाक्याध्याहारेषु
इति युद् । ’कृञः प्रतियत्ने’ इति पष्ठी ।।
लयैः प्रसहने ।। तमधिचक्र इति । कृजो लिट् , तस्य चैशादेशः । ’द्विर्बचने५चि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
समो गम्यृष्छि० ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४३१

आङो यमहनः ।। २८ ।।

’अकर्मकात्’ इति वर्तते । यम उपरमे’, ’हन हिसागत्योः’
इति परस्मैपदिनौ । ताभ्यामकर्मकक्रियावचनाभ्यामाङ्पूर्वाभ्या-
मात्मनेपदं भवति । आयच्छ्ते, आयच्छेते, आयच्छन्ते । हनः
खल्वपि-आहते, आघ्नाते, आघ्नते । अकर्मकादित्येव-आयच्छति
कूपाद्रज्जुम्, आहन्ति वृषलं पादेन ।

*#स्वाङ्गकर्मकाच्चेति वक्तव्प्रम्  । आयच्छते पाणिम् । आहते
शिरः । स्वाङ्गं चेह न पारिभाषिकं गृह्यते, कि तहि ? स्वमङ्गं
स्वाङ्गम्, तेनेह न भवति-आहन्ति शिरः परकीयमिति ।।

समो गम्य॒च्छिप्रच्छिस्वरत्यतिश्रुविदिभ्यः ।। २९ ।।

’अकर्मकात्’ ईति वक्तते । कव कर्त्तरि परस्मैपदे प्राप्ते,
संपूर्वभ्यो गमि-ऋच्छि-प्रच्छि-स्वरति-अर्ति-श्रु-विदि-इत्येतेभ्यो५कर्म-
केभ्यो धातुभ्य आत्मनेपदं भवति । संगच्छते । संपृच्छते । संस्वरते ।
संकल्पा अस्य समरन्त ।

पदमब्जरी
पारिभाषिके त्वेष दोषो न भवति; तस्य प्राणिस्थत्वात् । अन्त्रर्येपि न दोषः, तपे:
प्राणिकर्ुकत्वात् । पारिभाषिवस्य त्वसम्बन्धिशब्दत्वात् कर्तुश्चेत्स्वमङ्गमित्येव न
प्रतीयेतेति भावः ।।
अजोयमहनः ।।आहतेति। ’अनुदात्तोपदेश’इत्यनुनासिकलोपः । आघ्नतइति ।
कुत्वं च । आहन्ति शिरः परकीयमिति । ’आजघ्ने विषम-
विलोचनस्य वक्षः’ इत्यत्र तु गाण्डीवी विषमविलोचनस्य वक्ष एत्य स्वं वक्षो
हतवानित्यर्थः । मल्लो५प्युत्साहवर्घनाय स्वं वक्ष आस्फालयति ।।
समो ।। ’समो गम्युच्छिभ्याम्’ गातबम।
न्यासः
आलो यमहनः ।। आहते इति । ’अनुदात्तोपदेश’ इत्यादिनानुनासिकलोपः ।
आध्नते इति । ’गमहन’ इत्युपधालोपः, ’हो हन्तेः इत्यादिना कुत्वम् ।
स्यान्नरमकावति व्यमिति  अस्य ूर्वबदर्थः । ब्याख्यानमपि पूर्वदेव ।। ्
समो गम्यृष्बिप्र्छिस्वरव्यत्तिशुविदिभ्यः ।। संस्वरते इति । ’स् शब्दोपतापयोः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४७६ काश्लिकाबृत्तौ [ लियः सम्मानन०

द्वयोरपि ग्रहणम् । लियो ण्यन्तात्सम्मानने शालीनीकरणे च वर्त्तमानादा-
त्मनेपदं भवति, ’च’ शब्दात् प्रलम्भने च । संमाननम् = पूजनम् । शालीनी-
करणम् = न्यग्भावनम् । जटाभिरालापयते । पूजां समधिगच्छतीत्यर्थः ।
श्येनो वर्तिकामुल्लापयते । न्यक्करोतीत्यर्थः । प्रलम्भने-कस्त्वामुज्ला-
पयते । विसंवादयतीत्यर्थः । ’विभाषा लीयतेः’ इति वा५५त्वं विधी-
यते । तदस्मिन्विषये नित्यमन्यत्र विकल्पः । व्यवस्थितविभाषा
स। ।
् सम्माननादिष्विति किम् ? बालकमुल्लापयति ।
मिथ्योपपदात्कृनो५भ्यासे ः। ७? ।।

’णेः’ इति वर्तते । अकर्त्रभिप्रायार्थोऽयमारम्भः । ण्यन्तात्करोते-
मिथ्योपदादात्मनेपदं भवति अभ्यासे । अभ्यासः = पुनः पुनः करणम्,
आवृत्तिः । पदं मिथ्या कारयते । सापचारं स्वरादिदुष्मसकृदुच्चार-
यतीत्यर्थः ।

पदमजंरी

संमानने शालीनीकरणे च वर्तमानादिति । संमाननं विषयः, न घात्वर्थः ।
यदाह-पूजामधिगच्छतीत्यर्थ इति । घात्वर्थे तु द यीलि वावा् यश
न्यक्रोतीत्यर्थं इति । ् रा
पदसहितेन

तृतीया, यस्य हि जटाः ््

निंोदर्त षयोऽमाते ।। वपोतुरित पदयुपपदम् मिथ्याशब्द उपपदं
यस्य म् तशोक्क  मिन्या करयते इति आत्मनैपदेनेवाभ्यासस्य द्ोतितत्वात्
न्यासः
न्तरत्बञ्चं प्रकृतिमेदविकरणमेदाभ्यां भवति । न चानयोर्ण्यन्तयोः प्रकृतिभेदः, नापि
विकरणमभेदो५स्ति; शब्बिरणत्वात् । यदपि ’विभाषा लीयदे? इत्यात्त्वं तदप्युभयो-
र्भवति । तथः चच वक्ष्यति-’किमिदं लोयतेरिति ? लोनातिलीयत्योरागन्तुकेन यका
निर्देशः इति । म्यग्मोवनमिति । अभिभवनमित्यर्यः । जटामिरिलि । हेतौ तृतीया ।
जटा हि पूजाद्यधिगमदेतुभूताः । तथा हि-यस्य जटाः सन्ति लोके महानयं तपस्वीत्यु-
पजातसंप्रत्ययैः पूज्यते ।।
मिथ्योपपवात् छृजो५भ्याले ।। मिथ्योपपदाविति । उपोच्चरितं पदमुपपदम्,
मिथ्याशब्द उपपदं यस्य स तथोक्तः । पदं मिथ्या कारयत इलि । अत्रात्मनेपदेना-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized byeGangotri
अ्व ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः v०१

चुद्क ।। ७ ।।

चवर्गटवर्गौ प्रत्ययस्यादी इत्संज्ञौ भवतः । ’गोत्रे कुञ्जादिभ्य-
श्च्फञ’-कौञ्जायन्यः । छ्स्य ईयादेशं वक्ष्यति । जसू-्ब्राह्मणाः ।
झस्यान्तादेशं वक्ष्यति । ’शण्डिकादिभ्यो ञ्यः-शाण्डिक्यः । टवर्गः,

पदमन्जरी

चुद्ट ।। आदी इदिति । प्रारम्भे वर्त्तमानावित्यर्थः । कीञ्जायन्य इति । च्फत्र-

न्तात् ’ब्रातव्फञोरसखिरियाम्’ इति स्वार्थे ज्यः । शण्डिकादिभ्यो ज्य इति।। ’सो५स्या-
न्यासः

ऋकार उगित्कार्यार्ः, पप उत्वम् , ’दतृदशधासूत्तरपदादेः प्टुत्वञ्च’ पृषोदरादिपा-
ठात् पपो५न्त्यस्योत्वम् , आद्गुणः’, उत्तरपदादिष्टुत्वमिति दकारस्य डकारः । पोडत्
इति स्थिते पोडन्तमाचष्ट इति ’तत्करोति तदाचष्टे इति णिच् , ’णाविष्ठवत् कार्यम्
प्रातिपदिकस्य इतीष्ठवद्भावाद्टिलोपः-पोडयतीति, ततः पचाद्यच् , णिलोपः ।

षण्ड इति ।। ’पणु दाने’ । ’अमन्ताडुः, उणादयो बहुलम्’ इति बहुलवचनावद्
‘’धात्वादेः पः सः इति सत्वं न भवति । अथ वा-’पण्ड’ इत्येतदव्युत्पन्नं प्राति-
पदिकमिति ।

पडिक इति । पडङ्गुलिदत्तशब्दाद् अनुकम्पायाम् ’वहचो५मनुष्यनाम्नष्ठज्वा१’
इति ठच् । ’ठाजादावूर्द्धं द्वितीयादचः’ इति ङ्कुलिदत्तस्य लोपः, ’ठस्येकः इती-
कादेशः । पडशब्दस्य ’यस्येति च’ इत्यकारलोपः, तस्य स्थानिवद्भावे सति व्यव-
धानात् पट्शब्दस्य यचि भम्’ इति भसंशा न भवति । अन्तर्वर्तिनों बिभक्ति-
्मा््य वयै् ‘’झलां जशोऽन्ते’ इति जश्त्वम् = पकारस्य डकारः । यद्येषां षकारस्ये-
त्संज्ञा स्यात्, स्त्रीविवक्षायाम् ’पिद्गीरादिभ्यश्चः इति ङीप् स्यात् । यण्डशब्दोऽयं
यद्यपि ब्लीवर्द्दं वर्त्तते, तथापि स्त्रीगवीष्वपि पण्डधर्मयोगादो वबृत्तिरस्य सम्भवत्येव ।
यद्यप्येते घोडादयो लाक्षणिकाः, तथाप्युपदेशग्रहणेन पकारो विशिष्यत इति भवन्त्ये-
तानि पत्वम्हणत्य प्र्युदाहरणानि  भेवति ्त्राप्युपदेशै यकारः ।

अविपः, महिप इति । ’अव रक्षणे’, ’मह पूजायाम्’, ’अविमल्योष्टिपच् । ननु
च उगादयौं वदुलम् इति वदुल्वचनात् प्रत्ययसंशैवात्र न भवति, सत्यामपि
तस्यामित्संशा न भविष्यति, ब्रहुलवचनात्, तत् कस्मादादिग्रहणमेतदनुबर्ततते ?
ए्व म्यते-त्तरार्थमवश्यमादिभरहणमनुवर्तनीयम् । उत्तरार्थमनुवर्त्तमानमिहापि
स्पष्टार्थं भविष्यति ।। ं

चुद् ।। कौम्जायन्य एति । च्फञन्ताद् ’ब्रातच्फञोरस्त्रियाम्’ इति स्वार्ये ज्यः ।
छस्येयावेशं वक्ष्यतीति । इत्संशापवादम् । शाण्डिक्य इति । ’शण्डिकादिभ्यो ्यः

काशि० : २६
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४५४ ? काशिकावृत्तौ [ नानोः

सन्नन्तादात्मनेपदं न भवति । तथा च सति सकर्मकस्यैवा्यं प्रतिषेधः
संपद्यते । पुत्रमनुजिज्ञासति ।
अनोरिति किम् ? घर्मं जिज्ञासतै ।।

प्रत्याङ्भ्यां श्रुदः ।। ५९ ।।

’प्रति, आङ्’ इत्येवम्पूर्वाच्छृणोतेः सन्नन्तादात्मनेपदं न भवति ।
प्रतिशुश्रूषति । आशुश्रूषति । उसर्गग्रहणं चेदम् , तस्मादिह प्रतिषेधो
न भवति-देवदत्तं प्रति शुश्रूषते ।।

शदेः शितः ।। ६० ।।

पदमजरी

’अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वा’ इति । तथा चेति । अनन्तरस्य
प्रतिषेघ इत्युक्तम्, एवं सति सकर्मकस्यैवायं प्रतिषेधः सम्पद्यते, अनन्तरयोगस्य
सकर्मकविषयत्वाद, अकर्मकाविषयत्वादु ’अकर्मकाच्च’ इति प्रागेव विहितत्वात् ।
'पूर्ववत्सनः ् भवत्येव-ओषधस्यानुजिज्ञासत इति ।
प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः ।।  ि । ्व देवदत्तं

प्रतीतिं । लक्षणेत्यैभूत’ इत्यादिना प्रतिः कर्मप्रवचनीयः, नोपसर्नैः

शदेः शितः ।। यद्यत्र शदेः परो यः ्
व्यधिकरणे पब्चम्यावाश्रित्य व्याख्यायेत, ततो५पि विकरणे सत्यनेन विधिना

न्यासः

विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वा’ इति कृत्वा । तथा चेत्यादिः?- यस्मादनन्तरतूत्रैणात्मने-
पदं यत् प्राप्रोति, तस्यायं प्रतिषेधः सम्पद्यते । एवं सति सकर्मकस्यैवायं प्रतिषेधः;
अनन्तरसूत्रेण सकर्मकादात्मनेपदविधानात् । अकर्मकाद्धि ’अकर्मकाञ्च’ रत्यनेनं
प्रागेवात्मनेपदं विहितमित्यनन्तरातीतो योगः सरकर्मकार्थो बिशायते; यतश्चैवम् , तेना-
कर्मकात् ’पूर्ववत् सनः’ इत्यात्मनेपदं भवत्येव-औषधस्यानुजिज्ञासत इति ।।

प्रत्याख्भ्यां श्रुवः ।। उपसर्गग्रहणब््बेदमिति । कथं श्रुव इति ? विशेषणांबशेष्य-
भावसम्यन्वे षष्टी तेना्यं सम्बन्धौ भवति-शृणोतेरयौ विशेषणभूतौ प्रत्याङौ तत्पूर्वा-
च्छुवः सम्बन्धात् सलन्तादात्मनेपर्ं न भवति । उपसर्गादेवार्थद्वारेण श्ृणोतेर्विशेषण-
भूतोविति -सामर्य्याबुपसर्गयोर्ग्रहणम् । देवदत्तं प्रवि दुभूषत इलि । ्
'लणेत्यम्भूताख्यान इत्यादिना लक्षणे कर्मप्रबचनीयसंशो, तेन प्रतिना देवदत्त
एव सम्बध्यतेः नशात्वर्थ इति ।

खदेः स्िंवः ।। ययेदि ’शदेः शितः’ रति व्यभिकरणे एते पञ्चम्यावित्यम्युपगम्यैकं

CG-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४१८ काशिकाडृत्तौ [ इकरेणरान्योऽन्यो०

इतरेतरान्यो५न्योपपदाच्च ।। १६ ।।
इतरेतरः, अन्यो५न्यः-इत्येवमुपपदाद्धातो कर्मव्यतीहारे आत्मनेपदं
न भवति । इतरेतरस्य व्यतिलुनन्ति, अन्यो५न्यस्य व्यतिलुनन्ति ।
# परस्परोपपदाच्चेति वक्तव्यम्  । परस्परस्य व्यलुनन्ति ।।
नेर्विशः ।। १७ ।।

पदमअ्जरी
इतरेतरान्यो५न्योपपदाच्च ।। उपोच्चारितं पदमुपदम्, न पारिभािकय्;
असम्भवाद् । असत्युपपदग्रहणे पञ्चमीनिर्देशे परस्यैवानन्तरस्य स्यात्; ’तस्मा-
दित्युत्तरस्य’ इति वचनात् । ्न््या ्् ््ै्॒यं इति
घूर्वस्यैवानन्तरस्य स्यात् । तत्र यद्यपि लकारोऽनन्तरः परो न सम्भवति, घातुस्तु
सम्भवति; पूर्वस्तु धातुरनन्तरो न सम्भवति, लकारस्तु संभवति । वृतीयानिर्दैश-
स्तु पञ्चमीसाघारणत्वादनघ्यवसान इत्युपपदग्रहणं क्रियते । इतरेतरस्येत्यादि ।
लौकिके तु शब्दव्यवहारे लाघवं प्रत्यनादराद् इतरेतरादिशब्दास्तङ् उपसर्गाश्च
कमंव्यतीहारद्योतनाय समुच्चीयन्ते । कर्मव्यतीहारे ’सर्वनाम्नो द्वे भवतस्समास-
वच्च वहुलम्’ यदा न समासवत् प्रथमैकवचनं तदा पूर्वपदस्येति षष्छ्येकवच-
नान्तस्येतरशब्दस्यं द्विर्वचने समासवद्भावेन सुब्लुकि समासत्वादेव प्रातिपदि-
कत्वात् पुनः षष्छ्येकवचन् । अन्यशब्दस्य तु बहुलग्रहणादसमासवद्भावे पूर्व-
पदस्थस्य षष्छ्येकवचनस्य प्रयमैकवचनम् । एवं परस्परस्येत्यत्रापि कस्कारदिषु
दर्शनाद्विसर्जनीयस्य सत्वम् । पदस्य द्विर्वचनविधानादन्यो५न्यपरस्परेति सूत्र-
वाक्ययोः प्रकृतिभागमात्रस्यानुकरणं द्रष्टव्यम् ।।
् ब
भविष्यतीति । तंतः गतिहिंसार्थेभ्यः इति द्वितोयो योगः, तत्र ’न’ इति वर्तते ।
किमर्थं पुनरयम् ? पूर्वयोगस्यासर्वविपयत्वज्ञापनार्थम्, तेन न इति योगविभागेन
हसार्दीनामैव प्रतिपेधो भविष्यति, नान्येयामिति ।।
इतरेतरान्यो५न्थोपपदाच्च ।। उपोच्यारितं पदमुपदम् । इतरेतरान्यो५न्यशब्दाबुपपदे

स्यात्--इतरेतरेस्य व्यतिडनेन्तति, इह वु न स्याद्- व्यतिलुनन्तीतरेतरस्येति ।
 एरस्परोपपदाश्चैति वक्तब्यमिति । परस्परशब्द उपपदं यस्य तस्मात् प्रतिषेधो

भवतीत्येतदर्थरूपं ब्याख्येयमित्यर्यः । तत्रेदं व्याख्यानम्-चकारो५त्र क्रियते । स

चानुक्तसमुच्चयार्यः । तेन परस्परोपपदादपि प्रतिषेधो मविष्यतीति ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
L ’----e--------

अथ प्रथमाध्याये तृतीयः पादः

भूवादयो धातबः ।। १ ।। अ
भू’ इत्येवमादयः शब्दाः क्रियावचना घातुसंज्ञा भवन्ति ।
भू-भवति । एघ-एधते । स्प्-्प्ते । ’धातु’ शब्दः पूर्वाचार्य-

भूवादयो धातवः ।। पाठनिवन्धनेयं संज्ञेति
दर्शयतिं  यदि त्वनादृत्य पाठम्, क्रियावचनो धातुरित्युच्यैत, तत आणवेदु-
इत्यादिष्वपि स्यात् । कथं पुनरप्रंशानामनुशासनमाशङ्कयते ? कुतो नु खल्वे-
तद् आणवेद्वित्यादयो५पभ्रंशा इति, यावला ये शास्त्रेणानुगम्यन्ते ते साघवः ?
अवर्यं चानुबन्धादिविशिष्टं रूपं पाठेनैव दर्शनीयम्, न हि तद्वूपं प्रयोगे
सम्भवति । अतोऽन्यार्थः स् गणपाठ एवाश्रितो भूवतीति वातुत्वे सति लड्
तन स्पर्द्धते इत्यनुदात्तेत । यदि पाठमात्रनिबन्धनेयं संज्ञा, या-वा-दिव्-
ब्दानां सर्वनामविकल्पस्वर्गवाचिनां समानशब्दानामपि प्रसङ्गः ? न च प्रापणा-
्ान्ग अनार्षत्वाद्, अभियुक्तंर्त्तरकालनिदिष्टत्वाद्, अनेकार्थत्वाभ्पु-
पगमाच्च, सत्यम्; संज्ञायां कौ दोषः ? न तावद्धातुप्रत्ययानां लडादीनां प्रसङ्गः;
कर्त्रादीनामभावात्, उच्यते; याः पञ्येति ’आतो घातोः’ इति लोपः स्यात् ।
ननु ’अघातुः’ न न स्यात्, नेतदस्ति;
विभक्तावुत्पन्नायां त्यदाद्यत्वे टापि च यारूपत्वे सति घातुत्वम्, सुबुत्पत्तिदशायां
लु यदित्यस्य नस्ि वातुत्वर्म वाशब्दात्तु सुबेव न स्यात्; एवं दिव्शब्दादपि ।
न च ’दिव ओत्’ इत्येतद्धातुत्वाभावे लिङ्गम्; किबन्तस्य दीव्यतेः सुपि सम्भ-
वात् । सानुबन्धकत्वेऽपि तस्यैव ग्रहणं स्याद्, अतः समानशब्दानां प्रतिषेघो
वक्तव्य इत्यत आह-धघातुशब्द इत्यादि । कचित्तु ’भ’ इत्येवमादयः शब्दा
न्यासः

भूवादयो धातवः ।। भूरादियां  गदयः । भूवादयो दशगणीपरिपठिता
गृह्यन्ते । मवलीत्यादि । अत्र घातुसंश्ायां सत्याम् ’धातोः इत्यनुबर्त्तमाने ’वर्त्तमानै
लट् इति लट्मुत्ययः । भू एत्येवमादयः शब्दा धातुसंशका मवन्तीत्यनेन गणपाठेनैवेयं
धातुसंज्ञा विधीयत इति दर्शयति । तेन अणपयति, कइृपयति-इत्येवमादीनां धावु-
संशा न भवतीत्युक्तं भवति । यद्येवम् , या-वा-दिव-इत्येवमादीनां सर्वनाम-विकल्प-
स्वर्गामिधायिना ातुसमानशब्दानाभक्रियावचनानामि वादुसण प्रामीतीतिं र्यः

चिद् भ्रान्तिः स्याद्, अतस्तान्निराकर्तुमाह-घातुशण्द् एत्यादि । लघ्कर्यं हि संशाकरण-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
vus० काशिकादृत्तौ [ णैरणौ यत्कर्म०

आरोहयमाणो हस्ती स्थलमारोहयति मनुष्यान् ।
कर्त्तेति किम् ? आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिकाः, तानारोहयति
पदमज्जरी
कर्मान्तरमप्यस्ति मनुष्याः, रुहे्त्यर्थत्वान्मनुष्याणां कर्मसंज्ञा । कथं पुनरत्राणी
कर्मणो णौ क्ृत्वम्, यावता स्थलमणी कर्म हस्ती तु णौ कर्त्ता ? स्यादेतत्-
आरोहूयमाण इत्यत्राणो कर्मणो हस्तिन एव कतृत्वम्, स एव च स्थलमारोहयती-
त्यत्रापि कत्तेति। एवमपि प्रत्यासतैरेवात्र न् भविष्यति, तथा हि ण्यन्तादात्मनेपदं
भवति । अणीो यत्कर्मं णौ चेत् स कर्त्तेत्युक्ते प्रत्यासत्तेरेतद् गम्यते-येन णिचा
ष्यन्तादात्मनेपदं विधित्सितं तेनैव णिचाऽ५ण्यन्ते तत्प्रकृतिभूते घातो यत्कर्म
स एव चेत्कर्ता तस्मिन्नेव ण्यन्त इति । अत्र च यत्रायमुपाधिः, कृतमेव तत्रात्मनेपद-
। यत्रतु न कृतम्-स्थलमारोहयतीति, न तत्रायमुपाध्रिरिति
नेवात्मनेपदप्रसङ्गः । इह तहि-मआरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः, यान
हस्तीति ? किं पुनरत्र नेष्यते ? वृत्तिकृता नेष्यते, भागवृत्तिकारेण त्विष्यते
तथा माघः प्रयुङ्क्े-’करेणुरारोहयते निषादिनम्’ इति ।
कर्तेति किमिति । भावकर्मणोः सिद्धत्वात् कर्त्तर्येव भविष्यतीति मन्यते ।
अणी यत्कर्म तस्मिन्नेव कत्तरि यथा स्यात्, कर्त्रन्तरे मा भूदित्येवमर्थं कतृ-
ग्रहणमिति दर्शयन्नाह-तानारोहयति महामात्र इति । गत्यर्थत्वाच्च रुहेः हस्ति-
न्यारूः
एकस्यैवेकदा कर्मत्वं कर्तृत्वञ्च १ नैतद् विप्रतिपिद्धम्; एको हि वस्तुधर्मः, अपरश्च
विवक्षाधर्मः, स्वातन्त्र्याविवक्षाथां कर्तृत्वस्य विवक्षाधर्मत्वात् वस्तुधर्मत्वाच्चारुह्यमाणतया
कर्मत्वम् । स्थलमारोहठयति मनुय्यानिति । अत्र कर्मान्तरमप्यस्ति । मनुष्यानिति

 केवलं हस्त्येवेति न भवत्यात्मनेपदम् । यद्येवम् , भीतान् सेचयति मूत्रेणेत्यत्र
 न मभविष्यति, अस्ति ह्येत्रापि कर्मान्तरम् -भीतानिति,
अती न वक्व्यम्  समानकियार्थं णौ चैदित्येतत् ? तरतदस्ति’ न हि भीतानिति सेच-

यतेः कर्म, कि तर्हि ? आरोहयतेः भीतानारोहयमाणः सन् मूत्रेणात्मानं सेचयतीत्यर्यः,
अयुक्तमेतत् , एवं ह्मारोहयमाण इत्यत्रात्मनेपदं शानच्च न स्यात् , कर्मान्तरसद्भा-

वात् । नैवं तर्हि शानजेवात्र विहितः, किं तर्हि ? ’ताच्छील्यवयोवचनशक्तिषु’ चान-
शप्रत्ययः । तत्रं यदि खमानकियार्थ यीचेदहं न करिवेव तदा यदेवारोहयतेरण्यन्ते
कर्मे, स एव हस्ती सेचयतेर्ण्यन्ते कर्त्ता भवतीति तदेव कर्म, स एव कत्तेति स्यादे-
वात्मनेपदम् । तस्माण्णौ चेद् ग्रहणं समानक्रियार्थं कर्त्तव्यम् ।

कर्ेति किमिति ? कर्त्तर्येवात्मनेपदमनेन विधीयते ; भावकर्मणोस्तु ’भावकर्मणोः’
इत्यनेनैव सिद्धल्त्रात् । तस्मात् सामर्थ्यलब्धः कर््ेत्यमि्रायः । कर्त्ह्ण यदेवाण्यन्ते

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
   
 
्ााहा्द्््ाय ाःंगगगा

’-

खछश्यस्वलब्बिते ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४०३
ग्स्नुः?-ग्लास्नुः । जिष्णुः । भूष्णुः । ’भञ्जभासमिदो घुरच्-भङ्गुरम् ।

’टाडसिङ्सामिनात्स्याः-वृक्षात् । वृक्षस्य ।

ब््  ।  ््म्ा । कर्णिका ।।

ा ् ्  ्््््द
दातो लजन्यतरस्याम्’ इति लच् । अत्र लित्स्वरचित्स्वरयोः पर्यायः स्यात् ।
लोमश इति । अत्र प्रयोजनाभावादैव न भविष्यतीति शक्यं वक्तुम् । कर्िकेतिं ।
’कर्णललाटात् कनलङ्कारे’ इति भवार्थे कन् । अत्र ’किति च इति वृद्धिः स्यात्,
रूपञ्च न सिध्येत् । अथ तुदिछिदिर्प्रभृतिषु इरित्यस्य समुदायस्य केनेत्संज्ञा ?
मा भूत्समुदायस्य, रेफस्य हलन्त्यम्’इति भविष्यति, इकारस्य ’उपदेशेजनुनासिक
इत्’ इति । ’इरितो वा’ इत्यत्रापि--इश्च रश्चेरौ तावितावस्येति विग्रहः, न तु
इरित्ययं समुदायः स इद्यस्येति । अवरश्यं च इकारस्य पूथगित्संज्ञेपितव्या, स्वरि-
तेत इत्यात्मनेपदं यथा स्यादिति । यद्येवम्, ’इदितो नुम् धातोः’
प्राप्नोति, कुम्भीघान्यन्यायेन न भविष्यति । तद्यथा-कुम्भीधान्यः श्रो
इत्ुच्यतै, यस्य कुम्भ्यामेव घान्यं भवति; यस्य पुनः कुन्भ्यां वान्यत्र वा, ;
कुम्भीघान्यः  नार्य न्यायो नुम्विवो शक्य आश्रयितुम्  इह हि न स्यात्- इनदि
नन्दथुरिति । ज्ञापकात् सिद्धम्, यदयम् ’न दृशः’ इति क्सस्य प्रतिषेधं शास्ति,
तज्ज्ञापयति-नेदितां नुम्भवति; अन्यथा दृशेरिदित्त्वान्नुमि सति अनिगुपधात्वात्
कसस्य प्राप्तरेव नार्ित किं तन्निवेवेन । परिहारान्तरेमप्यत्र नुम्विघौ वक्ष्यते ।।

न्यासः

च्छन्ति तन्मतेनेदं गकारस्योदाहरणम् । ये तु कितमिच्छन्ति तन्मतेनेदमपि ककार-
स्योदाहरणं भवति ।

चूडाल इति । मत्वर्थे ’प्राणिस्थादातो लजन्यतरत्याम्’ इति लन्् प्रत्ययः ।
ननु च प्रयोजनाभावादत्रैत्संशा न भविष्यति, लित्प्रत्ययात् पूर्वस्योदात्षर्त प्रयोजन-
मिति चेत् , न; चित्स्वरस्य हि सर्वस्वरस्यापवादत्वात् प्रत्ययस्वरेण ह्यन्तोदात्तत्वे
सिद्धे चित्करणस्यैतत् प्रयोजनम्-चित्स्वर एव यथा स्थात्, यो५न्यः स्वरः प्राप्नोति
स मा भूदिति । इदं तु प्रत्युदाहरणम्-लोमान्यस्य सन्तीति ’लोमादिपामादि’
इत्यादिना शः, लोमशः ? एतदपि नास्ति, अत्रापि प्रयोजनाभावादेवेत्संशा न भवि-
ष्यति । इदं तर्हि प्रत्युदाहरणम्-’कर्णललाटात् कनलङ्कारेः इति भवार्ये कन्,
कर्णिका, यद्यत्रेत्संशा स्यात् किति च इत्यादिबृद्धिः स्यात्, ततश्च लूपमेव न
सिद्धथेत् ? यद्येवम् , इदमेवोपन्यसनीयम् , नेतरे ? एवं मन्यते-एतदर्थम् ’अतद्धिते’
इति क्रियमाणमिहापि मन्दधियां प्रतिपत्तिगौरवं परिहर्तु चूडालः, लोमश इत्येव-
मर्थमपि भवितुमर्हतीति ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
पूर्ववत्सनः ] प्रथमाष्याये तृतीयः पादः ४५९

इह जुगुप्सते, मोमांसते इति ? ’अनुदात्तेतः’ इत्येव सिद्धमात्मने-

दमवयवे कृतं लिङ्गं समुदाग्रस्य विशेषकं भवतीति ।।
पदमम्जरी

सनत्वाद् गुपादीनामत आह--इहेत्यादि । न वात्रानेनात्मनेपदम्, किं तहि ?
बनुदात्तङितिः इत्यनेनेत्यर्थः । कथं पुनः समुदायस्य जुगुप्सादेरनुदात्तेत्त्वमत्
आह-अवयव इति । अवयवे ह्यचरितार्थं लिङ्गं सामर्थ्यात्समुदायस्य विशेषकं
भवति । यद्येवम्, गोपयति तेजयतीत्यादावपि प्रसङ्नः । अय यं समुदायं योऽव-
यवो न व्यभिचरति, तत्र कृतं लिङ्गं तत्य विशेषकं भवति; णिजन्तं च व्यभि-
चरति, विनापि तेन जुगुप्सत इति गुपे: तरयोगादित्युच्येत । द्येवम्, सनन्तादपि
न स्याद्, विनापि तेन गोपायतीत्यत्र गुपेः प्रयोगात् । वक्तव्यो वा विशेषः,
। तस्माच्च नित्यं सनेव भवति

तु यत्र णिजिष्यते तत्राननुबन्धघका एव चुरादो पठितव्याः ।।
न्यासः

अथ जुगुप्सते, मीमांसत इत्यत्र कथमात्मनेपदम्, यावता 'पूर्वत्रत्सनः
इत्युच्य्ते, न च गुपादिषु सनः प्रागेवात्मनेपद भवतीति; अतः पूर्ववदित्यतिदेशा-
भावान्न भवितव्यमात्मनेपदैनेत्यत आह-इषेत्यादि । जुगुप्सत इति । ’गुप्तिज्किद्भयः
सन्’ इति सन् । मीमांसत इति । ’मानवधः इत्यादिना सन्, अभ्यासस्य ’सन्यतः
इतीत्त्वे दीर्घः । कथं पुनरिह ’अनुदात्तङित आत्मनेपदम्’, यावता गुपादाववयवेऽतु-
दात्तत्त्वं लिङ्गम्, न जुगुप्ादौ समुदाय इत्यत आह-अबयवे कृतमित्यादि । यया गोः
् समुदायस्य विशेषकं भवति, तथा गुपादाववयवे कृतमनु-
दात्तेत्वं समुदायस्य जुगुप्स इत्येवमादेर्विशेषकं भवति । यद्येवम्, गोपयति, तेजयति,

यत्य गोर्विशेषकं भवति, यं समुदार्य सो५वयवो न व्यभिचरति; सनन्तं पुनर्न ब्यभि-
चरति ;  णिजन्तन्तु व्यभिचरतीत्मतोऽ््रा्मनैपदेन न भवितब्यम्; वार्त्तमेतत्, सनन्त-
मपि ब्यभचरतति विनापि तेन गोपयतीत्यादौ सम्भवात् । तस्मात् समुदायं यं
गुपादिर्नं व्यभिचरति, तस्यासम्भवात् सर्वस्य गुपादावबयवे कृतमनुदात्तेत्त्वं लिङ्ञं
समुदायस्य विशेषकं भविष्यति । ततश्च गोपयतिप्रभृतिभ्यो५प्यात्मनेपदं प्राप्नोतीत्येव ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 1
--

यथासङ्ञुयमंनु० ] प्रथमाध्यायै तृतौयः पादः v०७

इह कस्मान्न भवति-वेशोयशआदेर्भंगाद्यलः ख च’ इति ?
स्वरितेन लिङ्गेन यथासंख्यम् । यत्र नेष्यते, तत्रस्वरितत्वं न प्रति-
ज्ञायते । ’स्वरितेनाधिकारः’ इति स्वरितग्रहणं पूर्वेणापि संबध्यते ।

पदमश्री

युगपदधिकरणवचनतायां द्वन्द्वेपं क्रमस्य प्रतीतेः स एव नियामकः । ननु च
तिपो णल्, तसोऽतुस्, पः पिबः, घ्रो जिघ्रः-इत्येवं भिन्नवाक्यतयोपदेशो४स्तु
एवं होद न वक्तव्यं भवति ? सत्यम् एरव तु गोरवं स्यात्, तस्ये हपेणािरदै
शात्, तत्र विभकतेर्भेदेनोच्चारणाच्च । तथा विदो लटो वा’ इत्यत्रानन्तर्यान्मसो
मेत्येव् सम्बध्येत, तदाह--’संज्ञासमासनिर्देशात् सर्वप्रस्ञोुदेशस्य । तत्र
यथासंख्यवचनं नियमार्थम्, संज्ञासमासनिर्देशश्च पृथग्विभक्तिमज्यनुच्चारणार्थः
प्रकरणे च सर्वसम्प्रत्यार्थः इति । तौदेय इत्यादौ ’सो५स्याभिजनः इत्यत्रार्थे
प्रत्ययः ।

इहेत्यादि । एकयोगत्वपक्षे चोद्यम्, भिन्नयोगपक्षे तु योगविभागो
््  । अन्ये त्वेक-
मेव् । स्वरितनेत्यादि परिहारः । कथं पुनरयं विशेषो लभ्यतं इत्याह् -्वरिते-
नाधिकार इत्यादि। यद्येवम्, स्वरिते दृष्टे सन्देहः स्यात्, न ज्ञायते-किमयं

्ा्ा

इहेत्यावि । ्् ा ‘यल्खौः इति प्रत्ययावपि
द्वावेव; अतो यथासंख्येन भवितब्यमित्यभिप्रायः । इह केनचिदाचार्येण शिष्याः
प्रतिग्राहिताः-’वेशो यश आदेर्भगाद्मलः ख च’ इत्येको योगः । भन्ये तु द्वावेतौ
योगाविति-वेशोयश आदेर्भगात्’ इत्येको योगः, यल् ख च इति द्वितीयः ।
तत्र य एक एवायं योग इत्येवं शिष्या ग्राहितास्तान प्रत्य् प्रश्नः । वबृत्तिकारेणापि
तन्मतमेवाश्रित्य स्वरितेन’ इत्यादिना परीहार उक्तः। ये तु द्वावेतौ योगावित्येवं ग्राहि-
तास्तान् प्रत्येष प्रश्नो नास्ति; योगविभागेनैव यथासंख्यस्य निरस्तत्वात् । तथा च
तत्र वक्ष्यति-’योगविभागो यथासंख्यस्य निरासार्थः’ । -यदि योगविभागे सति यथा-
संख्यं स्याद्, योगविभागकरणमनर्थकं स्यादित्यभिप्रायः । कथं पुनः स्वरितेन लिङ्गेन
यथासंख्यं लभ्यते, यावता नेह स्वरितग्रहणमस्तीत्याह-स्वरितैनाध्रिकार इत्यादि ।
स्वरितेनाधिकारः इति योगं बिभज्य ’स्वरितेन इत्येको योगः ’अधिकारः इति
द्वितीयः । तत्र प्रथमौ यौगः पूर्वेणापि ’यथासंख्यम्’ इत्यादिना सम्बध्यते । आि-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
४३४ काशिकावृत्तौ [ निसमुपविम्यो ह्नः

शउपसर्गादस्यत्यूह्योर्वा वचनम् # । निरस्यति, निरस्यते ।
समूहति, समूहते ।।
स्पर्द्धायामाछः ।। ३१ ।।

अकर्त्रभिप्रायार्थोऽयमारम्भः । स्पद्धायां विषये आङ्पूर्वाद्
ह्वयतेरात्मनेपदं भवति । स्पद्धा = संघर्षः, पराभिभवेच्छा, स विषयो
धात्वर्थस्य । धातुस्तु शब्दक्रिय एव । मल्लो मल्लमाह्वयते, छात्रश्छात्र-
माह्वयते । स्पर्द्धमानस्तस्याह्लानं करोतीत्यर्थः ।

स्पद्धायामिति किम् ? गामाह्लयति गोपालः ।।

पदमञ्जरी
इत्याकारान्तादियं पञ्चमी, एकारान्तश्चायम्, न च विकृतिः प्रकृति संगृहाति ?
सत्यम् ; आकारान्तात्पञ्चमी, न त्विदं प्रयोगस्थस्याकारान्तस्यानुकरणम्, किं
तहि ? यातुपाठे५वस्थितैकारान्तस्य, तस्यैव लक्षणवशादात्वम् । न चानुक्रियमाण-
रूपविनाशप्रंसङ्ग; शास्त्रवासनया तस्यैव प्रतीतेः, यथा-’यस्येति च’ इतीका-
राकारयोः ।।
स्पद्धायामाङः ।। सविषय इति । हैतुभावेन च विषयत्वम्, अत एव हेतौ
शानच् प्रयुक्तः । स्पर्द्धमानस्तस्याह्नानमिति । शब्दक्रिय एवेति । यद्यपि स्पर्द्धायां
पब्यते, तथाप्याङ्पूर्वस्तत्र न वर्तते, किं तहि ? शव्दनक्रियावाचीत्यर्थः ।।
न्यासः

प्रकृति गृह्णातीति; अन्यथा व्यः इति निर्देशेन व्येञो ग्रहणाभावात् कस्यायं

प्रतिपेधः स्यात् ।
उपसर्गादस्यत्यूह्योर्वा वचनमिति । वक्तव्यमित्यर्थः । ’असु क्षेपणे’, ऊह वितर्के’ ।
अस्यतीति श्यना निर्देशादैवादिकस्य ग्रहणम्, न त्वादादिकस्य-’अस

भुवि’ इत्यस्य ।।
स्पर्धायामाळंः ।। स्पर्धायां विषय इति । स्पर्धेह धात्वर्थस्य विषयो५मिमतः, न
धातोः । अत एवाह-स्पर्धा संघरऍः । पराभिभवेच्चेति । स्पर्धायाः स्वरूपं दर्श-
यित्वा धात्त्रर्थस्य विपयं दर्शयितुमाह--स विषयो धात्वर्थस्येति । कः पुनर्धातोरयों
नाम यस्यैवं विपयः ? इत्याह-धातुस्तु शब्दक्रिय इत्यादि । शब्दनं शब्दः । सा
क्रिया यस्य स तयोक्तः । शब्दनक्रियावाचीति यावत् । यद्यपि ह्वयतिः स्पर्द्धायामपि
पठ्यते, तथाप्याङ्पूर्वस्तत्र न वर्त्तते, यथा-तिष्ठतिर्गतिनिवृत्तौ पठ्यते, अथ च

प्रपूर्बो गतावेव ब्ततै, न गतिनिशृत्तौ; तया हि प्रतिष्टितं इत्युक्ते गच्छतीत्यर्यः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
्् I

बुदी यूना ] . प्रथमाध्याये द्वितौयः पादः ३७९

एकविभक्ताविति किम् ? पयः पयो जरयति । ब्राह्मणाभ्यां च
कृतं ब्राह्मणाभ्यां च देहि ।।
बृद्धो यूना तन्लक्षणश्चेदेव विशेषः ।। ६५ ।।
पदमअरी
योगा’ इति वचनात् स्थानपष्ठी स्यात्, ततश्चादेशः स्याद, अस्तु; शब्दतोर्थतश्चा-
न्तरतमो भविष्यति ? नेवं शक्यम्, स्वरे हि दोषः स्याद् द्वयोरश्वशब्दयोः समुदायः
स्थानी, तत्र च द्राबुदात्ताविति द्वयुदात्त आदेशः स्यादेतेन द्वयनुदात्तत्त्वं व्याख्यातम् ।
एकविभक्ताविति किमिति ।नानाविभक्तौ वेरूप्यमवर्श्यभावीति भावः । पयः
पय इति । एकविभक्तावित्यस्मिन्नसति सल्पाणां सर्वत्र सह प्रयोगो न स्याद् ।
अय क्रियमाणे५प्यस्मिन्ननेमित्तिकपक्षे कस्मादेवात्र न भवति, एतदपि ह्येकस्यां
विभक्तौ परतः सरूपं द्ष्टमेव ? नेष दोषः; एकग्रहणमस्मिन्पक्षे अतिरिच्यत
इत्युक्तम्, तत्सामर्थ्यादेकस्यामेव विभक्तौ ््यरर भविष्यति । अत्र तु
सत्यैकशेषे पर्यायेण भिन्ना विभक्तिः स्यात् ।
अथ वा-कि न एतेन पक्षेण क्लेशतो व्याख्येयेन ? स्तां द्वावेव पक्षौ ? इह
एक्श्चेति सङ्ख्याशब्दानामेकशेषो न भवति, अनभिघानाद । विशत्यादीनां
तु भवत्यैव ।।
वृद्धो यूना तल्लक्षणरचेदेव विशेषः ।। वृद्धशब्दोऽर्यं लोके चरमे वयसि प्रसिद्धः,
न्यासः
ततश्चादेशः स्यात् । एवञ्च ’अशूप्रुधिलटिकणिखटिविशिभ्यः क्वन’ इति कन्प्रत्य-
यान्तो५वशब्दो नित्स्वरादाद्युदात्त इति द्वयोरश्वशब्दयोरादुदात्तयोः स्थान आयुदात्त-
द्वयवानेवादेशः स्यात् ; आन्तरतम्यात् ।
पय एत्यादि । एकः पयःशब्दः प्रथमान्तः कर्तूपदम् , द्वितीयो द्वितीयान्तः
कर्मपदम् , ततो भिजविभक्तिकत्वम् ; नैकविभक्तिपरत्वमित्येकशेषो न भवति ।
त्राप्लणाम्यामिति । प्रथमो ब्राह्मणशब्दस्तृतीयान्तः, द्वितीयस्तु चतुर्थ्यन्तः ।
तेनात्रापि समोनविभक्तिकत्वं नास्ति ।।
दएुद्धो यूना तल्क्षणश्चैदैव विशेषः ।। वृद्धशब्दो५यमस्ति लौकिकः, यश्चरमे वयसि
बर्तते; अस्ति च शा्रीयः- ‘बृद्धिर्यस्याचामादेस्तद्वृद्धम्’ इति; अस्त च वार-

बमादौ प्रसज्येत । वृ्ावस्थो हि पञ्ुविशेषो५ज इत्युच्यते, युवा तु वर्करः । अथ
शास्त्रीय उपादीयते ? औपगवश्चौपगविश्चैत्यादावपि स्यादित्येतदालोच्याह-वृद्धशब्द

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
न विभक्तौ तुस्माः ] प्रयमाध्याये तृतीयः पादः ३९७

इत्यत्र लकारस्य इत्संज्ञा क्रियते । तथा च सति, ’हलन्त्यम्’ इत्यत्र
प्रत्याहारे नेतरेतराश्रयदोषो भवति ।।

न विभक्तौ तुस्माः ।। ४ ।।
राणां प्रतिषेघ उच्यते । तवर्गः, ’टाङसिङ्सामिनात्स्याः’-वृक्षात्,

पदमनब्जरी
प्रदीपः । स चेह प्रयत्नविशेषः, यथा-श्वेतो घावतीत्यत्र साारणेनेकेनेव प्रयत्नेन्
दयोर्वाक्ययोरुच्चारितयोः फलं सम्पद्यते, तथेहाप्येकेन तन्त्रेण प्रबलेन द्वितीयं
हल्ग्रहणमुपात्तं परिगृहीतं वेदितव्यम् । तस्य द्वितीयस्यार्थमाह-हस्थेति ।
संमीर्वसमीमिसम्बन्वे षीसमात इत्यर्थ । ततः किमित्याह-तेनेत्यादि । एतद्
दर्शयति-हकारसमीपवर्तिनो लकारस्य न प्रत्याहारसमाश्रयणेनेत्संज्ञा, कि तहि ?
साक्षादुपादानैनेति । प्रत्याहारपाठःन्अक्षरसमाम्नायः । तथा चेत्यादि । गतार्थम्।
किं पुनस्तन्त्रे प्रमाणम् ? अगृह्यमाणविशेषत्वमेव । ननु गृह्यते विशेषः-
’कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमस्य ग्रहणम्’ इति, कृत्रिमो हिं प्रत्याहारः, सत्यम्; स

एवासति तन्त्रेऽनुपपन्न इति त्वयेवोक्तम् ।।
न विभक्तौ तुस्माः ।। ढ ’तित्स्वरितम्’ स्यात् ।
् ्् स्थानिवद्धावेनास्य विभक्तिसंज्ञा, उपदेशानन्तरमेवेत्संज्ञा

प्राप्नोति ? सत्यम्; प्रतिषेवसाम््त्तु भाविन्यपिवि्भकित्वै प्रतिवैधो भविष्यति।
वमहै िंम? वृक्षानित्यत्रापि यथा स्यात्, क् पुनरुपदेशे नकारोऽयमन्त्यः,
न तावत्तस्य क्वचिदुपदेशः ? ’शसो न’ इत्यत्र त्वकारो नारस्येत्संजञापरित्राणार्थ

न्यासः

इलित्यादि । यदेकमावृत्तिमेदमन्तरेणाप्यनेकेषामुपकारं करोति तत् तन्त्रम् । यथा-
प्रदीपः सुप्रज्वलितो बहूनां छात्राणामुपकारं करोति । इह तु प्रयत्नविशेपस्तन्त्रशब्देन
विवक्षितः । तेन तन्त्रैण द्वितीयमत्र हल्ग्रहणमुपात्तं परिगृहीतं वेदितव्यम् । यथा
श्वेतो धावतीत्येकेन प्रयत्नेन द्वे वाक्ये उच्चारिते भवतः, तथेहाप्येकेनैव प्रयत्नेन द्वौ
हल्शब्दाबुच्चारितावित्यभिप्रायः । हस्य ल् हलिति समीपिसामीप्यसम्ब्रन्धे पष्ठी ।
तेनेत्यावि । यतस्तन्त्रेण न्यायेन द्वितीयं हल्ग्रहणं कृतम्, तेन प्रत्याहारपाठे हलित्यस्य
लकारस्य हकारसमीपवर्तिनः साक्षादेव संशित्वेनोपात्तस्येत्संशा क्रियते, न तु प्रत्याहार-
समाभ्रयणेन । एवञ्च सति हलन्त्यम्’ इत्यत्र प्रत्याहारपाठे इतरेतराश्रयदोषो न
भवति ।।

 नक्तौ तुस्माः । ्ादित्यन्र तकारस्येत्संशयां ्याम् ‘तित्स्वरितम्’ इति

CC-0. Jaṅgamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ाययााााराााााराराररााराररााााााााााय ।

अमान् ख्रिया ] प्रथमाभ्याये द्रितीयः पादः ३८३

पुमान् त्त्रिया ।। ६७ ।।

’तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः’ इति वर्तते । ’वृद्धो यूना’ इति
निवृत्तम् । स्त्रिया सहवचने पुमान् शिष्यते, ल्री निवत्तते । स्रीपुंस-
लक्षणश्चेदेव विशेषो भवति । ब्राह्मणश्च ब्राह्मणी च ब्राह्मणौ ।
कुक्कुटश्च कुक्कुटी च कुककुटौ । तल्लक्षणश्चेदेव विशेष इत्येव-
कुक्कुटश्च मयूरी च कुक्कुटमयूर्यौ ।

पदमञ्जरी
््् प इति दीर्घः ।
सद्ि नता पदान्तरगम्येऽपि तल्लक्षणे
् ।। स्त्रीपुंसलक्षण ।
द््ि यथा-गाौश्चायं गोर्चेयमिति् एतो गावी चरत इति । एवं

कच्छपश्व दुल्वर्यंश्च े
च पुरुषश्च योषिच्चेति, सर्वत्राप्यत्र स्त्रीपुंसकृत एव विशेष: ? ’सरूपाणाम्’ इति
वर्त्तत, तेन समानायां प्रकृतौ यत्र स्त्रीपुंसकृत एव विशेषस्तत्रेव् भवति । इह् तु
ब्राह्मणवत्सश्च ब्राह्मणीवत्सा चेत्यत्र प्राप्नोति, नेष दोषः; स्त्रीपुंसयोः सहविव-
न्यालः -

लभ्यते ? उच्यते; स्नीप्रत्ययानां ताबदेतद् ग्रहणं न भवति; अस्वरितत्वात् । स्ग्रर्थ-
वृत्तेरपि शब्दस्य ग्रहणं न भवति; अप्राधान्यात् । अप्राधान्यं तु तस्याभिधेयपारतन्त्र्यात् ।
अर्थस्याप्राधान्यमपारतन्त्र्यात् । प्रधानगुणसन्निपाते तु प्रधानस्य ग्रहणं न्याय्यम्,
अतः स्त्र्यर्थ एव गृह्यते । गार्गो, वात्सौ चेति । गार्ग्यवात्स्यशब्दाभ्यां यञश्च’ इति
ङीप् , पूर्ववदकारयकारलोपौ । दाक्षी इति ’ पूर्ववन् ङीप् । दाशायणश्चेति । दाक्षेरपत्य-
निर्तिर्वभि् इति फक् ।

पुमान् ख्रियाः ।। सीेसलक्षणश्रेदेव विशेष इति । यद्येवम्, इह न स्यात्-
गौश्चायं गौश्चेयमित्येतौ गावौ तिष्ठत इति, न ह्यत्र स्त्रीपुंसकृतः कश्चिद् विर्ंपो५स्ति ?
मा भूदनेन, ’सरूपाणाम्’ इत्यादिना भविष्यति ? नैतदस्ति; यदि हि तेन स्यात्
स्त्रीशब्दस्याप्येकशेषः प्रसज्येत । ततश्च स्त्रीलिङ्गतापि स्याद्, लिङ्गमशिष्यं लोका-
श्रयत्वात् । स्त्रीलिब्गस्यैकशेषे कृते पुस्त्वं विवक्षितव्यमित्यदोपः ।

अथ वा, पुमानिति योगविभागः क्रियते । तेनेहाप्यसत्यपि स्त्रीपुंसकृते विशेषे पुंस
एवैकशेयो भवति । न चैवं सत्यतिप्रसङ्गो भवति; योगविभागादिष्टसिद्धेरिति ।

प्राह्यणी, कुछ्टो, मयूरोति । ’जातेरस्त्रीविषयादयोपधात्’ इति ङीष् । कुशुटमयू-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
स््त [ व्यरिवैनाजिकर

स्वरितेनाधिकारः ।। ११ ।।
’स्वरितेन’ इति इत्थम्भूतलक्षणे तृतोीया । स्वरितो नाम स्वर-
विशेषो वर्णघर्मः, तेन चिह्वेनाधिकारो वेदितव्यः । अधिकारः =

विनियोगः । स्वरितगुणयृ्तं ु ।

व् ्ा् स्वरितस्य ग्रहणे ’रषाभ्यान्नो
णः’ इत्यादो नृकारादेर्व्यञ्जनस्याधिकारोपलक्षणं नोक्तं स्याद्, पारिभाषिक-
स्याज्घमत्वादिति मत्वाह-स्वरितो नाम वर्णधर्म इति । वर्णमात्रधर्म इत्यर्थः ।
स चार्यं घर्मः कलाध्मातादितुल्यः केवलं सूत्रेष्वेव भवति, न प्रयोगे । कवचित्तु
रवरितो नाम स्वरदोषो वर्णधमं इति पाठः । तत्र स्वरदौषः  उच्चारणदौषः
अधिकारशब्दो भावसाधनः । विनियोग इति । व्यापारणम् । अथ शब्दस्य
विनियुक्तस्य को व्यापार इत्याह-अधिकृतत्वादुत्तरत्रोपतिष्ठत इति । उपस्थान-
मप्येतदैव यदुतास्य तत्रबुद्धिस्थता  उत्तरत्रेत्युपलक्षणम्, कचित् पूर्वत्राप्युपतिष्ठते;
सूत्रकारेण पठितस्यास्य स्वरितत्वस्य संकीर्णत्वात् पाठस्य
दुर्ज्ञेय इत्याह-प्रतिज्ञास्वरिता इति । प्रत्यय इत्याद्युदाहरणानि ।

न्यासः

शब्दात् परेणापि ’अधिकारः’ इत्यनेन । यदि तर्हि स्वरितेन लिङ्गेन यथासंख्यम्
भवति, एवं हि सति सन्देहः स्यात् । तथा हि-यथासंख्यमिति स्वरितेनाधिकारो५पि,
तत्र न शायते-किमधिकारार्थः स्वरितानुपङ्गः ? अथ वा यथासंख्यार्थ इति ?
सन्देहमात्रमेतत् । सर्वसन्देहेष्विदमुच्यते-’भवति व्याख्यानतो विशेषप्रतिपत्तिर्न हि
सन्देहादलक्षणम्’ इति ।।

स्वरितेनाधिकारः ।। इत्यम्भूतलक्षणे तृतीयेति । स्वरितेन चिह्नेनाधिकारस्यो-

ज्जनाद् विशायते । वधिकारो विनियोग इति । व्यापारकरणम् । अधिकृतरवादुचर-
त्रोप्रणिष्ठव पषि । यथा पुरुषो यत्राधिकृतो नगरादौ तत्रैवोपतिष्ठते, तथा स्वरित-
गुप्रयुक्तं शब्दरूपं नियुक्तं सूत्रकारेण तत्र तत्रोपतिष्ठते । ’उत्तरत्र’ इति वचनमुपलश्ष-
णार्थम् [ कचित् पूर्वत्राप्युपतिष्ठत एव ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

ा ााषागा
v?. ब्िादत [ व्वासवः

अनुदात्तङित आत्मनेपदम् ।। १२ ।।
अविशेषेण धातोरात्मनेपदं परस्मैपदं च विधास्यते, तत्रायं
पदमञ्जरो

ा््््म ््् घत्रः सिद्ध-
त्वाद्, व्याख्यानाद्वा । यदप्युत्प्रेक्षितम्-आकाक्षारद्विवे५पि वाक्ये प्रकृतस्य
ास्॒ ्ु द्वेतीया च’ इत्यत्र पञ्च-
् कृन सर्वत्रास्तु नार्थं एतेन ?
इदं तहि प्रयोजनम्-अन्यत्र दृष्टस्याधिकारस्य स्वरितेनोपलक्षणं यथा स्याद्,
यथा-’गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य’ इत्यत्र स्त्रीग्रहणस्य, न ह्येतल्लीकिकेनाधिकारेणं
सिद्धम, आनुषङ्िकं वास्य प्रयोजनं यत् साकाक्षेषु व्यहितस्य चानुवृत्तिः ।।

अनुदात्तङित अत्मनेपदम् ।। अविशेषेणेत्यादि । लस्य तित्रादयः ’लदः
शतृशानची’ ’लिटः कानज्वा’ ’कसुश्च ’लृटः सद्वा’ इत्यात्ममेपदपरस्मैपदयो-

््

किमधिकारेण ? सत्यमेतत् ; यत्रान्यनिर्देशो नास्ति तत्रोपतिष्ठते, यत्र त्वन्यनि-
रदेशस्तत्रासौ प्रकृतस्य निवर्तक एव स्यात् । तथा हि-गौर्दीयतां यज्ददत्ताय
कम्बलो विष्णुमित्रायेत्युक्ते५न्यनिर्देशेन प्रस्तुतो देवदत्तो निवर्तते । एवञ्चान्यनिरद-
शेनास्य निवर्तकत्वे सति अभिविधौ भाव इनुण्’ इत्यस्यैनुणो निर्दशेन प्रस्तुतस्य
घञो निवर्तितत्वाद् ’आक्रोशेऽवन्योर्ग्रहः’ इत्यत्रानन्तेरेणेनुणा संयन्धः स्यात्, न पुनर्ब्य-
वहितेन घञा, घञ् त्विष्यते । ननु च दृष्टानुबृत्तिसामर्थ्याद् घञेवानुवर्तिष्यते, तेनैवा-
भिसम्यन्धो भविष्योते, तथा च तत्र वक्ष्यति-’दृष्टानुवृत्तिसामर्थ्यात् तत्र घञेवानुवर्तते,
नानन्तर इनुण्’ इति ? नैतदस्ति; यदि दृष्टानुवृत्तिसामर्थ्याद् घअ एवानुवृत्तिः स्यात्,

तदा ‘’शऋदोरप इत्यत्रोत्तरेष्वपि योगेषु घञेवानुवर्त्तेत, नाप्प्रत्ययः । यत् पुनर्वक्ष्यति-
ददद इति, तत्र दृष्टनुवृत्तिसामर्थ्यशब्देन स्वरितत्वमेवोक्तम्।
दृष्टमनुवृत्तौ सामर्य्यम्-अधिकृतस्य शब्दरूपस्य यस्मादिति बहुब्रीहि कृत्वा ।
तस्मात् स्वरितत्वादित्ययमत्रार्थः । यद्येषोऽर्थः सत्रकाराभिमतः स्यात् , स्वरितत्वादिदि
कस्मान्नोक्तमिति चेत् ? न; स्वच्छन्दतो हि बचसांप्रवृत्तिः, अर्थस्तु परीक्षणीय इत्य-
चोद्यमेतत् । तदेवं यतो५न्यनिदशः प्रस्तुतस्य निवर्त्तको भवति तस्मादधिकानः
कर्त्तव्यः । तस्मिश्च क्रियमाणे तदवगमोपायदर्शनाय ’स्वरितेनाधिकारः इत्येतदपि
कर्त्तव्यः ।।

अनुदात्तङित आत्मनेपदम् ।। लवत्रायं नियमः क्रियत इवि । विधीयमानत्वात्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitz2d by eGangotri
 प लयणणय-

मावकर्मणोः ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४१३

भवति, नान्येभ्यः । अनुदात्तेद्भ्यः-आस् , आस्ते । वस्, वस्ते ।
ङिद्भ्यः खल्वपि-षूङ्, सूते । शीह्, शेते ।।

भावकर्मणोः ।। १३ ।।-
’लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः इति भावकर्मणोविहितस्य

पदम्जरौ

तः सूत्रकारस्य स एवाभिप्रेत -तेभ्य आत्मनेपदं भवति, नान्येभ्य इति ।
शव्््् ह््ा्
कर्तरि यदि भवति शेषादेवेति, ततो५शेषात् कर्तरि मा भूद्, भावक्मणोस्तु
शेषाच्च परस्मेपदं प्राप्नोति । अथ शेपषाद्यदि भवति कर्तर्येवेति ? ततः
शेषाद् भावकर्मणोर्मा भूद, अशेषात्तु भावकर्मकर्तृषु त्रिष्वपि प्राप्नोति ।
न॒ चैकस्मिन्वाक्ये नियमद्वयं शक्यं विज्ञातुम्-शेषादेव भवति, तत्रापि क््त
मेंवेति । एवं तहि योगविभागेन नियमद्व्यं तत्रेव साधयिष्याम: । मस्तं
इत्यादि । ’आस उपवेशने’, ’वस आच्छादने’, ’पूङ् प्राणिप्रसवे’, शीङ् स्वर्प्नै-
अदादय- । ’शीङः सार्वघातुके गुणः’ ।।

भार्वकर्मणोः ।। भाव्यत इति भावः, ण्यन्ताद् भवते: कर्मणि घञ् । घात्वर्थः

क्रियात्मक उच्यते, कर्मं तु पारिभापिकम् । धत्रादिविधौ तु ’भाव’ इति

शुद्धाद् भवतेर्भावे घञ् । भावः = सत्ता, घात्वर्थस्य सिद्धताव्रस्थोच्यते । अयमपि
नियम इति दर्शयितुमन्यतः सिद्धिमाह - लः कर्मणि चेत्यादि । कथं पुनरयं नियमः,
यावता ’अनुदात्तर्ङित एवात्मनेपदम्’ इति पूर्वेण नियमेन यथा शेषात् क्तर्या-
त्मनेपदं व्यावत्तितम्, एवं भावकर्मणोरपीति तद्विषये विघ्यर्थमिदं युक्तम् ?
सत्यम्; यदि पूर्वसूत्रे प्रवृत्तेऽस्य प्रवृत्तिः, विपर्ययो५पि शक्यते वक्तुम्-भावकर्मणो-
रेवात्मनेपदर्मिति अस्मिन्नियमे प्रवृत्ते ’अनुदात्तङितः’ कत्तंयत्मनेपदमप्राप्तमिति

न्यासः

गौरवदोपः स्यात् , सो५परिहार्य एव । यदि तर्हि प्रत्ययनियमो५यम्, तदा प्रकृतीनाम-
नियतत्वात् ताभ्यः परस्मैपदमपि स्यात् ? न भविष्यति ; ’शेपात् कर्त्तरि परस्मैपदम्’
इति द्वितीयनियमविधानाच् शेषादेव परस्मैपदम् , नान्यस्मादिति । आस्त इत्यादि ।
आस उपवेशने’, बस आच्छादने’, ’धूड् प्राणिगर्भविमोचने’ ’शीङ् स्वप्ने’,
अदादित्वाच्छपो बुक् । शेते इति । शीङः सार्वधातुके गुणः’ ।।

मावकर्मणोः ।। भाव इति धात्वर्यः क्रियात्मक उच्यते, कर्म तु पारिभापिकमेव ।
तत्रेदमुच्यते नियमार्थं इति विशेपः । अयमपि पगूर्वयत् प्रत्ययनियमः-भावकर्मणो-
रेवात्मनेपदं भवति, नार्थनियमः । अर्थनियमे सति ’को भवता दायो दत्तः, को

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
1---- गब [

यथासङ्लयमनु० ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४०५

अनुदिश्यत इत्यनुदेशः । पश्चादुच्चार्यत इत्यर्थः । समानाम् = समसंख्यानां
ः यथाक्रममुद्देशिभिरनुदेशिनः

दिकृतमपि समत्वं प्रतीयेत । ननु च ् क्रमपरमिति
कथमतः संख्यासाम्यप्रतिपत्तिः ? सत्यम्; क्रमे शव्दः पर्यवस्यति, मु्यो५प्यर्थः
प्रतीयते । स हि प्रतीतो लाक्षणिकं गमयति; तस्मात् संख्याग्रहणसामयर्थ्यात्
तद्द्वारकमेव साम्यं गृह्यते । यथासंस्यमिति । ’यथा५सादृश्ये’ इति वीप्सायाम-
व्ययीभावः । अनुदेशो भवतीति । सम्बन्धो भवतीति द्रष्टव्यम् । तथा च
वक्ष्यति-अनुदेशिनः सम्त्रध्यन्ते इति । अनुदिश्यत इत्यनुदेश इति । ’अक-
त्तरि च कारकै संज्ञायाम्’ इत्यसंज्ञायामपि कर्मणि घत्र् । अनुश्दः पश्चादर्थ,
दृशिरुच्चारणक्िय इत्योह--पश्चादुचार्यत इत्यथं इतिं । यदुक्तं संख्याद्वारकं
साम्यं गृह्यते इति तद्वर्शयति-तर्मानां समसंख्यानाम् । अस्यैव विवरणम्-समं
पठितानामिति । उद्देशिनामिति । कश्चिद्धर्मं विधातुं प्रसिद्धवच्छब्दपरामर्श-
योग्येनः रूपेण उपादानमुद्देशः, तद्वन्त उद्देशिनः विधेयतया ्ूि
मनुदेश१, तद्न्तो५नुदेशिनः । यद्यपि सूत्रे वद्देशिनौ न शरु
समसंख्यत्वस्य च प्रतियोग्यपेक्षत्वातँ त एव गम्यन्तै । ब
शिनामनुदेशिनां चेति ््यढ षष्ठयो । यथाक्रममिति । पूर्व-
वदव्ययीभावस्तृतीयान्तं चैतत् ।
च यो यः क्रमः-प्रथम-

तदयमत्रार्थ-समसंण्यानामुद्देशिनामनुदेशिनां
चरमभावस्तेन तेनानुदेशिनः सम्बध्यन्ते, उद्देशिभिः सहेत्यर्याद् गम्यते । क्चित्
न्यासः

तत्र नियतमावी क्रमः; संख्यामेदवतां युगपदुच्चारयितुमशक्यत्वात् । अतः साह-
चर्यात् संख्याशब्देन क्रमो लक्ष्यते । अर्थधर्मत्वं तु शब्दे समारोप्य संख्याशब्देन क्रमो
लक्ष्यत इत्युक्तम् । यथाक्रमग्रहणं कथं न कृतम् ? वैचित्र्यार्थम् ।

यथासंख्यमिति । यथा५सादृश्ये’ इति वीप्सायामव्ययीभावः । वनुदिश्यत इत्य-
जुवेश इति । ’अकर्त्तरि च कारके संशायाम्’ इति घञ् । पश्चादुद्ार्यत इति । अनु-
शब्दस्य पश्चादर्थवृत्तित्वाद्दिशेश्चो्चारणक्रियत्वात् । समसंण्यानामिति । समसंख्य-
तया समानत्वं दर्शयति । समगणनपरिपटितानामिति । तमेवार्थ शब्दान्तरेण व्यक्ती-

न््य सम्बध्यन्त खददेशिभिः व्रति

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
्रियते्लुख्लिलोश्च ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४५५
’शद्लृ शातने’ परस्मैपदी, तस्मादात्मनेपदं विघीयते । शदिर्यः
शित् , शिद्धावी शितो वा सम्बन्घो तस्मादात्मनेपदं भवति । शीयते,
शीयेते, शीयन्ते ।
शित इति किम् ? अशत्स्यत् । शत्स्यति । शिशत्सति ।।
म्रियतेर्लु्लोश्च ।। ६१ ।।
’मृङ् प्राणत्यागे’, ्याान नियमार्थमिदं

भवित््ु । सार्ववातुके च परतो विन्धिी, ततश्च प्रागेवास्माद्विषेः
सार्वघातुकुं भवच्छेषत्वात्पुरस्मेपदं स्यात्, तस्मिश्च सुति तन्निमित्ते शिति विकरणे
ब नं हि निर्वृत्तस्य निर्वृत्िर्व चिनशतैनापि
शक्यते कर्तुमिति-इमं व्यषिकरणपक्षै दोषं दृष्ट्रा सामानाधिकरण्ये पञ्चम्याविति
दर्शयन्नाह-शदिर्यः ्् ि् विकरणे हि शकार
इद् भवति, तत्राह-शिङ्भावीति । शिद्भावी यस्मात् स तथोक्तः । शिद्भावित्वाद्
उपचारेण शदिरेव शिदित्युक्तमित्यर्थः । शितो वा सम्बन्धीति । ’शितः’ इत्यस्य
षष्ठ्यन्ततां दर्शयति । कश्च शदिः शितः सम्बन्धी ? यस्तस्य प्रकृतिः । प्रागेव च
् तत्प्रकृतित्वमस्त्येव । शीयत इति । पाघ्रादिसूत्रेण
।

श्रियतेर्लैंङलिजेश्च ।। ब्न इति स्यानयक्ेयय्, विषयसप्तमी बा।

व्याख्यायते-शदेः परो यः ्् ्् ््् तदा सार्वधातुकाश्रय-
त्वाच्छितः प्रागेव तदुत्पत्तर्षातोः शेषत्वादस्य लावस्थायां परस्मैपदं स्यात्, ततस्तन्नि-
मित्तकः शिद्विकरणः । तथा च विहितमिदानीं परस्मैपदमशक्यं निवर्त्तयितुमित्यात्मने-

-शदिर्यः शिदिति । एतेन ’शदेः

पदाभावः स्यादित्यालोच्यान्यया व्याचिख्यामुराह-

शितः’  ि  ि शदिः शिद्भवति,
यावता विकरणस्य शकार इत्संज्ञक इत्संशासम्यन्धी, न बु ैदिः ? स्तयत आह
शिजन्नावीति । भाविशब्दो५यम् ’भविष्यति गम्यादयः इति भविष्यत्कालविषयः ।
शिद्भावीति यतः शिद्भविष्यति स शिद्भावी । एतदुक्तं भवति--शिन्निमित्तत्वादुपचारेण
शदिः शिदित्युक्तमिति । भवति हि कारणे कार्योपचारात् तथा व्यपदेशः, यथा-
नदड््वलोदकं पादरोग इति । शितो बा सम्यन्धीति । एतेन ’शितः’ इत्यस्य पुष्ठयन्ततां
दर्शयेति  कः शदैः शित्सम्बन्धी ? यस्तस्य प्रकृतिः । प्रागपि शितः शदेस्तै्कृति-
त्वमस्त्येलेसि शिव्प्रकृतेः शदेरात्मनेपदं मबति  शीयते इसिं । पाप्रादिसूत्रेण शीयादेशः ।

् शित एव यथा

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४६० काशिकावृत्तौ [ भान्प्रत्यंयव्र्०

आम्प्रत्ययवत्कृञो५नुप्रयोगस्य ।। ६३ ।।
अकर्त्रभिप्रायार्थोऽयमारम्भः । आम् प्रत्ययो यस्मात्सो५यमाम्प्र-
त्ययः । आम्प्रत्ययस्यैव धातोः कृञो५नुप्रयोगस्यात्मनेपदं भवति ।
ईक्षाञ्चक्रे, ईहाञ्चक्रे । यदि विध्यर्थमेतत् , तहि उदुब्जाञ्चकार,
उदुम्भाञ्चकारेति कर्त्रभिप्राये क्रियाफले आत्मनेपदं प्राप्नोति ?
त्तैष दोषः; उभयमनेन क्रियते-विधिः, नियमश्च । कथम् ? पूर्ववदिति
वर्तते । सं द्वितीयौ यत्नौ नियमार्थो भविष्यति ।

पदमअ्रो
आम्प्रत्ययवतृ ् ् न ।। नन्वामन्तस्याातुत्वाददृष्टमात्मनेपदम्,
तत्कथं कृत्रो५तिदिश्यते ? स्यादियमनुपपत्तिः, यदि द न क्रियते,

हुणे कर्मं

श्रीयेत; इह त्वतद्गुणसंविज्ञानौ ।।
यस्मादिति । ह ह्ु समासार्थ इति, आम्
प्रत्ययो यस्येति विग्रहः स्यात्; प्रतियोगिनि षष्ठीनिर्देशात्, ’तत्र तस्य’ इति

अआम्प्रत्ययस्यैवेति कृजोऽनुप्रयोगस्येति । समानाधिकरणे
षष्ठ्यौ । अनुप्रयोगशब्दः कर्मसाधनः । ईर्क्षाञ्चक्रे इति । ’ईक्ष दर्शने’ ’ईह चेष्टा-
याम्’ लिट्, ’इजादेश्च’ इत्याम्, ’आमः’ इति लेलुंक् । ’अकर्त्रभिप्रायार्थो५यमारम्भः’
इति ब्ुवता विध्यर्थमेवैतदित्युक्तम् । तत्र दोमुद्भावयितुमाह--यदीत । ृ
पुनः कारणं विघ्यर्थत्वमङ्गीकृत्य तदनुगो दोष उद्भाव्यते, न

एवं तर्हि निगरणचलनार्थभ्यश्च’ इत्य्र सिऽतुक्तसमुदचयार्थः क्रियते । तेन गुपा-
दिभ्यो ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदमात्मनेपदापवादो भविष्यति ।।
आम्मत्ययवत् फृणो५नुप्रयोगस्य ।। भाम्प्रत्ययवदिति ’तत्र तस्येव’ इति षष्ठीसमर्थाद्
वतिः । ’छृमोऽनुप्रयोगस्यः इति समानाधिकरणे षष्टयौ । इक्षाारे इत्यारि । तु
दर्शने’, ’ईह चेष्टायाम्, ’ऊह वितर्के, लिट् , ’इजादेः इत्यादिना५५म्, ’आमः इति
लेर्ुक्, प्रातिपदिकत्वात् मुप् प्राप्तः, स्वरादित्वादव्यत्वात् मुब्बुक्, ’कञ्च
इत्यादिना कृञी लिट्परस्यानुप्रयोगः । अकर्त्रमिप्रायार्थो५यमारम्भ इति ब्रुवतां विध्यर्थ-

परिहारः । कथमिति ? एकैन प्रयत्नेनाशक्यमेतदुभयं कर्त्तुमित्यत आह- पू्ंव-
दित्यादि । नैवात्रेको यत्नः, किं तर्हि ? द्वौ-’आम्प्रत्ययवत्’ इत्येको यत्नः, पूर्ववद्-
प्रहणमनुवर्तमानं द्वितीयः । तत्र पूर्वेण यत्नेन विधिः क्रियते, इतरेण नियमः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
बेः पादविषठरणै ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४४३

वः पादविहरणे ।। ४१ ।।
विपूर्वत्क्रमतेः पादविहरणे्ये वर्त्तमानादात्मनेपदं भवति ।
विहरणम् = विक्षेपः । सुष्ठु विक्रमते, साधु विक्रमते । अश्वादीनां
गतिविशेषो विक्रमणमुच्यते । यद्यपि क्रमिः पादविहरण एव पठ्यते-

प्रोपाभ्यां समर्थाभ्याम् ।। ४२ ।।

’प्र उप’ इत्येताभ्यामुपसर्गाभ्यां परस्मात् क्रमतेरात्मनेपदं
भवति, तौ चेत् प्रोपौ समर्थौ तुल्यार्थी भवतः । क्व चानयोस्तुल्यार्थता ?
आदिकर्मणि । प्रक्रमते भोक्तुम्, उपक्रमते भोक्तुम् ।

समर्थाभ्यामिति किम् ? पूर्वेद्युः प्रक्रामति । गच्छतीत्यर्थः ।
अपरेद्युरुपक्रामति । आगच्छतीत्यर्थः अथ ’उपपराभ्याम्’ इत्यनेना-
त्मनेपर्दमत्र कस्मान्ं भवति ? वृत्त्यादिग्रहणं तत्रानुवर्त्तते, ततो५न्यत्रेदं
प्रत्युदाहरणम् ।।

अनुपसर्गाद्वा ।। ४३ ।।
पदमअरी

वेः पादविहरणे ।। विक्रामत्यजिनसन्धिरिति । द्विषा भवति, स्फुटतीत्यर्थः ।।
् शानया मा । अनीातनम्मश्न ि नमा
पदिकान्तकर्मप्रवचनीययोः, नापि क्रियान्तरसम्बन्धिनोः,
प्रउइत्येताभ्यामुपसर्ग्यानिति । तुल्यार्थावति । एतेन समोर्र्यो ोत
समर्थौ, शकन्घ्वादित्वात्पररूपम्, संशब्दस्यैव वाऽनेकार्थत्वात्तुल्यार्थत्वमिति
दर्शयति । ननु ’समर्थः पदविधिः’ इत्यादौ सम्बन्धार्थत्वं प्रसिद्धम्, सत्यस्; इह
तु घात्वर्थं प्रति पारतन्त्र्यान्न परस्परेण सम्बन्वार्थत्वम् । घातुना चोपसर्गयोः
’ सम्बन्घो५व्यभिचारी, तस्मात्पूर्वोक्त एवार्थः । प्रकमते इत , आरभत इत्यर्थः ।।

द्््

षेः पादविहरणे ।। विक्ामत्यजिनसन्धिरिति । द्विधा भवति । स्फुटतीत्यर्थः ।।

मोपाभ्यां समर्याभ्याम् ।। प्रक्रमते, उपकमते इति । आरभत इत्यर्यः ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४४६ काशिकाबृत्तौ [ भासनोपसम्माषा

भासनोपसंभाषाज्ञानयत्नविमत्युपमन्त्रणेषु वदः ।। ४७ ।।

शेषात्कर्त्तरि परस्मैपदे प्राप्ते भासनादिषु विशेषणेषु सत्सु वदते-
रात्मनेपदं भवति । भासनम्= दीप्तिः । वदते चार्वी लोकायते ।
भासमानो दीप्यमानस्तत्र पदार्थान् व्यक्तीकरोतीत्यर्थः । उपसंभाषा =
उपसान्त्वनम् । कर्मकरानुपवदते । उपसान्त्वयतीत्यर्थः । ज्ञानम्=
सम्यगवबोधः । वदते चार्वी लोकायते । जानाति वदितुमित्यर्थः ।

यत्नः = उत्साहः । क्षेत्रे वदते, गेहे वदते । तद्विषयमुत्साहमाविष्करो-
तीत्यर्थः । विमतिः = नानामतिः । क्षेत्रे विवदन्ते, गेहे विवदन्ते ।

पदमज्री

विवक्षितव्यमिति अकर्मकत्वात्पूर्वेणात्रात्मनेपदप्रसङ्गः । ’अनाध्याने’ इत्यस्य तु
मातरं संजानातीति व्यावर्त्यं स्याद्यत्र कर्मतैव विवक्षिता, नैष दोषः; ’अनाध्याने’
इति विभज्यते, तेन पूर्वयोगस्यापि शेषो भविष्यति ।।

भासनोपसम्भाषाज्ञानयत्नविमत्युपमन्त्रणेषु वदः ।। भासनादिघ्विति । अत्रापि
किमञ्रिद्धातोविशेषणम्, विश्चिद्धात्वर्थस्य । उपसान्त्वनम् = उपच्छन्दनम्,
घातोः, भासनादि धात्वर्थस्य । भासमान इति । हेतौ लटः शानजादेशप्रयोगेण
भासनं हेतुत्वेन विशेषणमित्याह । शिष्यैः स्नूयमानो भासते । तथा चोपर्युपरि
शास्त्रार्थस्य प्रतिभासनात् सुष्ठु वदनं भवति, तेजोभङ्गे तु न शक्नुयाद्वदितुम् ।
जानाति वदितुमिति । ’शकवृष’ इत्यादिना तुमुन्, अत्र वदत्यर्थो ज्ञानस्य विषयः,
ज्ञानं विषयि  तद्विषयमित्यादि । अत्र यत्नस्याविष्करणरूपस्य वदत्यर्थस्य कर्मं ।

न्यासः

मासनोपसंभाषाजानयत्नविमत्युपमन्त्रणेषु वदः ।। भासनादिष्वर्थेषु विशेषणेष्बिति
अत्रापि किंस्विद्विशिष्यते बदत्यर्यो५नेनेति विशेषणम् ? क्िस्विद्वदत्यर्थ एव, विशेपणं
ह्यर्थान्तराद् विशिष्यते व्यबच्छिद्यत इति कृत्वा ? तत्रोपसम्भाष्रोपसान्त्वनमुपमन्त्रणञ्च
द्वितीयेनार्थेन वदत्यर्थ एव विशेषणम् । परिशिष्टानि तु भासनादीनि प्रथमेनार्थेन
विशेषणानि । मासमानेत्यादिना भासनं वदत्यर्थस्य लक्षणभावेन हेतुभावेन वा
विशेपणमिति दर्शयति । तथा ह्यत्र भासमान इति ’लक्षणहेत्वोः क्रियायाः इत्यनेन
शानजादेशो विहितः । जानातीत्यादिना शानं वदत्यर्थस्य विषयिभावेन विशेपणमिति
दर्शयति । ज्ञानेन ह्यसौ बदितुं जानाति । अत्र येन शानेन वदनं वदत्यर्थं जानाति,
तत्र तेनैव विपयेण परिच्छेद्येन विषयीभवति । तद्विषयमित्यादिना यत्र आविष्करणस्य
वदत्यर्यस्य देतुभावेन बिशेषणमित्याचष्टे । उत्साहो ह्याविष्क्रियमाण आविष्करण-

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
शदो यूना० ] म्रथमाध्याये द्विलोयः पादः ३८१

वृद्ध इति किम् ? गर्गश्च गार्ग्यायणश्च गर्गगार्ग्यायणौ । यूनेति
किम् ? गार्ग्यश्च गर्गश्च गार्ग्यगर्गौ । तल्लक्षण इति किम् ? गार्ग्य-
वात्स्यायनौ । एवकारः किमर्थः ? भागवित्तिश्च भागवित्तिकश्च भाग-
वित्तिकौ । कुत्सा सौवीरत्वं च भागवित्तिकस्यापरो विशेषो
विद्यते ।।
पदमअजरी

प्रवृत्तिनिमित्तं गर्गापत्यत्वादि । कचित्तु प्रकृताविति पाठ, प्रकृतिः मूलप्रकृतिर्गर्ग-
शब्दादिः । गार्ग्यश्चेत्यादि । गर्गवत्सशब्दाभ्यां गर्गादित्वाद्यत्रन्ताभ्यंं यूनि
’यञ्रित्रोश्च’ इति फक् । गार्ग्ययणाविति । प्रकरणादिनात्र जीवढ्वंश्यताव्रसायः;
शब्दस्य गोत्रद्वयस्यापि साधारणत्वाद् ।
यद्येवम्, गार्ग्यश्च गार्ग्यश्चेति गोत्रशब्दयोरेव पूर्वेणैकशेषो५स्ति प्रकरणादिनैव
युवत्वमन्यतरस्य गस्यते । यूनो हि द्वावाकारी-जीवद्वंष्यत्वम्, पीत्रप्रभृत्यपत्यत्वं च;
तत्र विशेषाविवक्षायां सामीन्यशब्दो न निवर्तते, यथा-वस्तुतो भूतानद्यतने५पि
’अभूत्रपो विबुधसख:’ इति लुङ् भवति, तस्मान्नार्थ एतेन ? उच्यते; प्रकरणान-
पेक्षेण शब्देन जीवहंश्यत्वं प्रतिपादयितुकामो द्न्दं प्रयुञ्जीत गार्ययणाविति ।
नन्वत्र विशेषान्तरसद्भ्ावे५पि ते
नैष दोषः; एवमर्थवचनं व्यज्यते- यो५सौ विशेषो यस्य सद्भांवा-
लूर्वणाप्रा्तिः, स तल्लक्षणवेदिति एवं च यावदुद्देश्यं विषेयसम्बन्धात् म्बन्घात् सूत्रारम्भ-
हेतुङ्ूतस्य कृत्स्नस्य विशेषस्य तल्लक्षणत्वविघानात् कुतो५त्र प्रसङ्गः  ष्ह
प्राप्नोति-भागवित्तिभागवित्तिकाविति, कृत्स्नस्य विशेषस्य तल्लक्षणत्वात् ?
एवकारेण तु व्यावर्त्यते, न ह्यत्र तल्लक्षण एव विशेषस्तदाह-कुत्सा सौवीरत्वं
 ्

त र्य्यानम्न न नानन्न्न्न
गर्गादित्वाद् यञ्, गार्ग्यः, वात्स्यः, ताभ्यां यून्यपत्ये यजिञोश्चः इति फ्।
गार्न्य् गान्ययिगिश्वरगार्ौं, वात्य्बाल्त्यायनर्वात्तौ । परकरणादिनात्र युवार्यौ
गम्यते । नर्मश्वेति  गर्गशन्दोऽर्य मूल्प्रकृतिः; न दृद्धे वर्त्तते, नापि यूनि । गार्ग्य-
बार्स्यायनाविलि । अत्र न केबलं बृद्धयुवप्रत्ययनिमित्तको बिशेषो५स्ति, अपि तु प्रकृति-
निमित्तको५पि । भागवित्तिशब्दो गात्रापत्ये भगवित्तशब्दादिअन्तः । मागवित्तिकश्ेति ।
भागवित्तिशब्दाद् यून्यपत्ये ’गोत्रस्त्रियाः कुत्सने ण च’ इत्यतः ््ं इत्यनुवृत्तौ
’एद्ादक सौवीरेषु यहुलम्’ एति ठक ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
स्वरितणितः० ] प्रयमाध्याये तृतीयः पादः ४७७

मिथ्योपपदादिति किम् ? पदं सुष्ठु कारयति । कृञ इति किम् ?
पदं मिथ्या वाचयति । अभ्यास इति किम् ? पदं मिथ्या कारयति ।

सकृदुच्चारयति ।।
स्वरितञितः कर्त्रमिप्राये क्रियाफले ।। ७२ ।।

’लोः’ इति निवृत्तम् । शेषात्कर्त्तरि परस्मैपदे प्राप्ते स्वरितेतो ये
घातवो ञितश्च तेभ्य आत्मनेपदं भवति, कर्त्तरं चेत्क्रियाफलमभिप्रैति ।
क्रियायाः फर्ल क्रियाफलं प्रघानभूततं यदर्थमसौ क्रिया आरभ्यते तच्चेत्

पदमअ्जरी

’नित्यवीप्सयोः’ इति द्विर्वचनं न भवति । सदोषमिते । एतेन मिथ्याशब्दस्यार्य-
माचष्टे । अस्यैव विवरणम्- -स्वरादिदुष्टमिति । आदिशब्देन लपं गुह्यते।
असकृदिति अभ्यासं दर्शयति । उच्चारयतीत्यर्थं इति ण्यन्तस्य करोतेरुच्चारणे

वृत्तिरनेकार्थत्वाद्धातुनाम् । एवं च प्रकृतिभूतः करोतिरुच्चारणे वत्तते,
अकरर्मकश्च ।।

स्वरितजितः कत्रमिप्राये क्रियाफले ।। कर्तारमभिप्रैतीति कर्त्रभिप्रायम्, ’कर्म-
ण्यण्’, क्रियाफलं चेह कर्मैवेति नास्ति नियमः तेनाकर्मकेभ्यो५पि यजि-
प्रभृतिंभ्यः स्वर्गादिके फले कलगामिन्ययं विधिर्भवत्येव । कर्तरि चेदिति ।
क्रियाफलस्य कर्गामित्वद्योतनायात्मनेपदं भवतीत्यर्थः । यदि यच्च यावच्च
क्ियानन्तरभाति फलं तत्र कहगामिन्यर्यं विधिर्भवति, इहावि स्याद्-यजन्ति
याजकाः, पचन्ति पाचका इति; दक्षिणदेः कटंगामित्वादित्युत्र आह- प्रधान-
भूतनिति । किं पुनस्तदित्यतं आह- यदर्थनिति । यदुद्विश्येत्यर्थः । करिया आरभत

न्यासः

भ्यासस्य द्योतितत्वात् ’नित्यवीप्सयोः’ इति द्विर्वचनं न भवति । सापत्तारमिति ।

सदोपम् । अनेन मिथ्याशब्दस्यार्यमाचष्टे । स्वरादिदुष्टमिति । पूर्वस्यैवार्थं व्यक्तो-
करोति । आदिशब्देन रूपस्य परिग्रहः । असकृदिति । अभ्यासशब्दार्थमुदाहरणेन
दर्शयति ।।

स्वरितञितः कर्त्रमिप्रायै क्रियाफले ।। कर्त्रमिप्राय इति । कर्त्तारमभिप्रैतीति
’कर्मण्यण्’ । यदि लानान्येन यत्र क्रियाफलं कर्त्तारमभिप्रैति तत्रात्मनेपदम्, तदेहापि
स्यात्-पचन्ति पाचकाः, यजन्ति याजका इति । तथा ह्यत्र क्रियाफलं दक्षिणा याज-
कान् कतूंनभिप्रैति, भृतिश्च पाचकानित्यत आह-क्ियायाः फलमित्थादि । प्रधानभूतं
यत् फलं  क्रियायास्तरदिह गृह्यते । न च दक्षिणादिकं क्रियाफलं प्रधानभूतम् , ततो न
भवत्यतिप्ररङ्गः । कि पुनस्तव्प्रधानमूतमित्यत आह-यदर्थमित्यादि । एतेन यदुद्दि-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३८२ काशिकाबृत्तौ [ ण्ली पुँवण

ख्री पुंव्च ।। ६६ ।।

’शेषः’ इति वर्तते, ’वबृद्धो यूना’ इति च सर्वम् । स्री वृद्धा यूना
सहवचने शिष्यते तल्लक्षणश्चेदेव विशेषो भवति । पुंस इवास्याः
कार्यं भवति । स्त्र्यथः पुमर्थवद्भ्वति । गार्गी च गार्ग्यायणश्च
गार्ग्यौ । वात्सी च वात्स्यायनश्च वात्स्यौ । दाक्षी च दाक्षा-
यणश्च दाक्षी ।।

पदमज्जरी

स्त्री पुवच्च ।। स्त्रीत्वस्य वैरूप्यकारणस्याधिक्याद्वचनं ढ
च । अत्र स्त्रीशब्दस्य स्वरितत्वे स्त्र्यधिकारविहितानां टाबादीनां ग्रहणादयमर्थो
भवति-पुंवत् स्त्रोप्रत्ययो न भवति । यथा पुंवदस्यास्तनावित्यभावातिदैशस्तबृत् ।
ततश्च स्त्रीत्वस्यानिवृत्तत्वाद् गार्ग्यश्च स्त्रियो गार्ग्यायणश्च गर्गा इत्यत्र ’यञत्रोश्च’
ू््् इत्यधिकारात् प्रसज्यप्रतिषेषेऽ्यं दोषः ।

पर्युदातै तु शिष्यमाणस्य निवर्त्तमानार्याभिधायित्वादस्ति स्त्रीसद्वशोर्थं इति
सिंद्धयति  दह तु गर्गान्पश्येति स्त्रीत्वस्यानिवृत्तत्वान्नर्य पुसां बहुत्वे शस् उत्पन्न
इति नत्वं न स्यात् । स्त्र्यर्थवृत्तेः शब्दस्य तु ग्रहणे स्त्रीशब्दस्य पुशब्दस्येव रूपं
। तत्र यद्यपि गर्गा इति बहुषु पुंशब्दस्य
रूपमिति तस्मिन्नतिदिष्टे जसादिषु न दोषः, नत्वं तु विभक्तिकार्यं न स्यात् । एवं
स्त्र्यर्यग्रहणे तु पुमर्यातिदेशात्तत्प्रातबद्धानां कार्याणां सिद्धिरिति न कश्चिद् दोषः ।
श एव प्रतीयते । शब्दानामर्थपरत्वात्स्वख्पग्रहणं त्वनाशङ्यमेवः
वृद्धो यूनेत्यनुवर्त्तनाद् । अतो्र्थस्यैव ग्रहणमित्याह-स्त्र्यर्थः पुमर्थवद्भवतीति ।
गागी चैत्यादि । गार्ग्यवात्स्यशब्दाभ्याम् । ’यञ्च’ इति ङीप् । दाक्षीति । ’शएतो

न्यासः

खी पुंषश्च ।। स्त्रयर्थस्य बैरूप्यकारणस्याधिक्यात् पूर्वण न सिध्यतीति बचनम् ।
पुंवशेवि वचनादतिदेशो५यम् । ख्रीति । स्तीप्रत्ययग्रहणं वेवं स्यात् ? स्त्रयर्थदृत्ति-
शब्दस्य वा ग्रहणम् ? अर्थग्रहणं वा ? यदि स्ीप्रत्ययस्य ग्रहणं स्यात्, ततो५नेन
तस्यैव निवृत्तिः क्रियते- पुंवत् स्रीप्रत्ययो भवतीति, न तु स्त्र्यर्यस्य निगृत्तिः
क्रियते ; ततो गार्ग्यश्च गार्ग्यायणाश्चेति गर्गा इत्यत्र अस्रियाम्’ इत्यनुवर्त्तमाने
’यञमोश्च’ इति खुड न स्यात् ; इह तु गर्गान् पश्यतीति ’तस्माच्छसो नः पुंति’ इति
नत्वं न स्या१ । द्वितीये ३ु पक्षे स्त्र्यर्थवृत्तेः शब्दस्यानेन पुंबद्भावः क्रियते, न तु
खीत्यस्य निवृत्तिः; तयापि स एव दोषः स्यात् । अर्थग्रहणे तु न कश्चिद् दोष एत्यतः
स्म्यर्थत्येदं ग्रहणमिति मत्वाह-स्म्यर्थः पुंषमपलोति । कर्यं पुनरर्यस्येदं प्रष्णं

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४२ फाथिकागृत्तौ [ त्रोणाम्यां पुने०

प्रोपाभ्यां युजेरयज्ञपात्रेषु ।। ६४ ।।
युजिर् योगे’ स्वरितेत् । तस्य कर्त्रभिप्राये क्रियाफले सिद्धमे-
वात्मनेपदम् । अकर्त्रमिप्रायार्थोऽयमारम्भः । प्र, उप-इत्येवम्पूर्वाद्
ं भवति । प्रयुङ्क्ते
अयज्ञपात्रेष्विति किम् ? द्वन्द्वं न्यञ्चि पात्राणि प्रयुनक्ति ।
क स्वराद्यन्तोपसृष्टादिति वक्तव्यम् क । उद्युङ्क्ते, नियुङ्क्ते ।
स्वराद्यन्तोपसृष्टादिति किम् ? संयुनक्ति ।।
समः ष्रणुवः ।। ६५ ।।
’क्ष्ण तेजने’ परस्मैपदी । ततः ्  ं

ू। ’युज समावी’ इत्यस्ण, न दैवादि-
कस्य, अनुदात्तेत्त्वादेव सिद्धम्, युजरिति च विवक्षित इकारः, न त्वागन्तुकः ।
यज्पातविषयता चात्येव्सम्मवतीति भावः ्बस ्वादिभ्यः इनम्’

म्भवः-मुरुषः त्सरुकः; त्््् सम्भ-
वतः-मुरुषः ो; स्े पूर्वत्रासिद्धे नास्ति

्् ्न् इत्यस्यानुदात्तेत्त्वात् सिद्धमात्मनेपद-
मित्यतस्तस्येह ग्रहणमयुक्तमित्यभिप्रायेणाह-युजिर् योगे इजि । प्रयुख्क्त इति ।
र्चादित्वात् -श्रसोरज्लोपः इत्यकारलोपः । ’चोः कुः ोइति कुत्वग् = जकारस्य गकारः,
‘’खरि च’ इति चर्त्त्वम् = ककारः, ’नश्च’ इत्यादिना५नुस्वारः, ’अनुस्वारस्य ययि
परसवर्णः’ इति ङकारः ।

स्त्राम्तोपसष्टादिति वक्तष्यमिद्टि । स्वरो५ज् आदिरन्तो वा यस्य स स्वरा-
यन्तः, तदुप्युष्टा्-तत्सम्बन्माद् युजेरात्मनेपदं मबति- इललेतदल्प व्याख्येमित्र्यः ।
तत्रेदं व्याख्यानम्-इह सूुत्रे गशब्दो५जन्तोपसर्गलक्षणार्थः, उण्शब्दो५जागुपल्क्-
णार्थः, तेन तेन लवणालान्तेनाजादिना चौपरर्मण च युक्ताद गुबेरल्मनेष्दं भवतीति ।
स्वराद्यन्तोपसष्टादिति किम् ! निर्युनक्ति ।।

लमः क्शुवः न त शि  सकर्मकादति द्रुत आत्मनेख-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
पूर्ववस्सनः] ्रयमाध्याये वृतीयः पादः ४५७

’अनुदात्तङित्त आत्मनेपदम्-आस्ते, शेते । सनन्तादपि तदेव
निमित्तम्-आसिसिषते, शिशयिषते । ’नेविशः’-निविशते, निविवि-

क्षते । आङ् उद्गमने’आक्रमते, आचिक्रंसते ।

ं
श्रुतत्वात् प्रत्यासत्या तदन्तादेव विधिविज्ञायत इति भावः । अेवं कस्मान्न
विज्ञायते सनन्तादात्मनेपदं भवति, पूर्ववदिति श्रीतो५न्वयः, तत्र कुतः पूर्ववदि-
त्यपेक्षायां सन्निहितत्वात्सन एव पूर्ववदिति विज्ञास्यत इति ? एवं मन्यते-एवं
विज्ञायमानेऽयमेव योगः पूर्वस्यावधिः सम्भाव्येत, यथा- 'पूर्वत्रासिद्धम्’ इत्यत्र
तत एव योगात् पूर्वत्रेति । ततश्चायमर्थः स्याद्-’अनुदात्तर्ङितः’ इत्यारभ्येतः
स त्मनेपदं भवतीति, ततश्चोत्तरो
: सनन्तान्न स्यात्-’भुजो५नवने’, बुभुक्षत इति, तस्मात्सनः पूर्ववदित्येव
यद्ययं कार्यातिदेशः शास्त्रातिदेशो वा विज्ञायेत, तुदा
हाप्यतिदिश्येत-शिशत्सति, मुमूर्धति; शीयते, म्रियते इत्यत्र द्ृष्टत्वादिति मते-
५नयोः पक्षयोर्दोषं दृष्ट्वा निमित्तातिदेशमाश्रित्याह-येन निमित्तेनेति । निमित्तस्य
तुल्यत्वात्तदृद्वारकं यदात्मनेपदविघेस्तुल्यत्वं तदाश्रीयते इत्यर्थः । पूर्वमिति ।
सनुत्पत्तेः प्राक् प्रयोगान्तर इत्यर्थः । पूर्वस्मादिति युक्तः पाठः, तथा च सनन्ता-
त्पीति सङ्गच्छते । यद्यपि प्रकृतिगतं ङित्त्वादिकं सनन्ते घातौ वचनवातेनापि
_-शिशयिषति; तथापि प्रकृतिगतमेव तत्सना व्यवघाने५पि

प्रापयितुमशक्यम् त
तदन्तादात्मनेपदस्य निमित्तं भवतीत्यतिदेशार्थः, तावता च  .ो

युक्तिः । आसिस्िषत इति । इटि कृते ’अजादेद्वितीयस्यः इति सिशब्दस्य द्विर्वच-
नम् । निविविक्षत इति । हलन्ताच्च’ इति सनः कित्त्वम्, ब्रश्चादिषत्वम् ’षढोः
कः सिः । आचिकंसतं इति । आङ आत्मनेपदनिमित्तत्वात् ’स्नुक्रमोः इतीड् नेव
भवति ।
न्थालः

एवं ह्यात्मनेपदं परस्मैपदानुक्रमणमनर्थकं स्यात् । अथ प्रत्ययान्तात् स्यात् ? एवमपि
सन्ग्रहणमनर्थकं स्यात्, पूर्ववत् प्रत्ययादिति वाच्यं स्यात् । तस्मात् प्रत्यासनं सनं
त्यक्त्वा न युक्तान्यस्याश्रुतस्य परिकल्पनेति सब्नन्तादेव भवतीति विशायते । येनेत्या-
दिना वत्यर्थमाचट्टे । तदेव निमित्तमिति । अनुदात्तेत्त्वं ङित्त्वञ्च धात्वन्तराबस्या-
यामपि सञ्नन्ताद् वचनसामर्थ्यान्निमित्तं भवति । आसिसिषत इति । इटि कृते ’अजा-
वेर्द्वितीयत्य’ इति सिशब्दस्य द्विर्वचनम् । निविविक्षत इति । विश प्रवेशने’,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३८० छाशिकादृततौ [ शदौ यूना०

शेष इति व्तते । ’यूना’ इति सहयोगे तृतीया। वृद्धो यूना सह-
वचने शिष्यते, युवा निवत्तते । वृद्धशब्दः पूर्वाचार्यसंज्ञा गत्रस्य ।
अपत्यमन्तहितं वृद्धमिति । वृद्धयूनोः सहवचने वृद्धः शिष्यते तज्लक्षण-
श्चेदेव विशेषः । तदिति वृद्धयूनोनिर्देशः, लक्षणशब्दो निमित्त-
पर्यायः, चेच्छब्दो यद्यर्थे, एवकारो५वधारणे, विशेषो वैरूप्यम्।
वृद्धयुवनिमित्तकमेव यदि वैरूप्यं भवति ततो वृद्धः शिष्यते, युवा
निवर्तते । समानायामाकृतौ वृद्धयुवप्रत्ययौ भिद्येते । गार्ग्यश्च गार्ग्या-
यणश्च गार्ग्यौ । वात्स्यश्च वात्स्यायनश्च वात्स्यौ ।

पदमरी

युवशब्दो द्वितीये, तयोरिह ग्रहणे तरुणश्च वृद्धश्च युवा च स्थविरश्वैत्यादौ
स्यात् । ’वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम्’ ’जीवति तु वंस्ये युवा’-अनयोः शास्त्रीय-
योर्ग्रहणे औपगवश्चानन्तर औपगविश्च युवेत्यादावपि स्यात् । अतो युवशब्दस्य
तावत्कृत्रिमस्य व्यवहितापत्यवाचिनो५त्र ग्रहणस्, तत्साहचर्यादृद्धशब्दस्यापि
व्यवहितापत्र्यकचिनः शास्त्रान्तरे प्रसिद्धस्य ग्रहणमित्याह-वृद्धशब्द इत्यादि ।
गोत्रग्रहणे त्वपत्याविकारादन्यत्र लोकिकस्य ग्रहणमित्यपत्यमात्रस्य ग्रहणं स्यात् ।
फचित्पुनरधिको५पि ग्रन्थः पञ्यते-यूनेति सहयोग एपा तृतीयेति । स इदानीन्तनेः
प्रक्षिप्तः, यूना सह वचन इति सहदशब्दं प्रयुञ्जानः सूत्रै सहयोगे दृतीयेति दर्श-
यति । अत एव ज्ञाप्यते-सहविवक्षायामैकशेष इतिं । विशेषो वैरूप्यमिति ।
षाब्दस्यं वृद्धयुवनिमित्तस्य ग्रहणान्नान्य इति भावः । पदार्थं दर्शयित्वा तदयमर्थ
इत्याह-वृद्धयुवनिमित्तकमेवेत्यादि । समानायामाङुतमविति । आकृतिः शब्दस्य

- न्यासः
इत्यावि । एतेन पूर्वाचार्यप्रणीतायाः संशाया वृद्धस्येदं ग्रहणमिति दर्शयति । कथं
पुनरेतल्लभ्यते ? उपदेशात् । अथ वा एवन्मन्यते-युवशब्दो यद्यपि लोके द्वितीये
वयसि रूढः, तथापि ’जीवति तु वंश्ये युवा’ इति परिभाषाबलादपत्ये यो वर्त्तते स
स एव र्ष्यते । तेन तत्साहचर्यात् वृद्धशब्दस्यापत्यार्थवृत्तेरेव ग्रहणं युक्तमिति ।
गोत्रप्रहणं तु न कृतम्, वैचित्र्यार्थम् । यूना सह वचन एलि । सहग्रहपेन यूनेति
सहयोग एपा तृतीयेति दर्शयति । अत एव सहयोगे तृतीयाविधानादवगम्यते-
सहमावविवक्षायामेकशेषो भवतीति । लमानायामित्याविना यत्र शृद्धयुबनिमित्तमेव
वैरूप्यं तद्विषयं दर्शयति । आकृतिः =शब्दस्य प्रदृत्तिनिमित्तम् , गार्ग्यत्वादि, तस्यां
समानांयाम्-अभिनायां यत्र बृद्धयुबप्रत्ययावेव ेवलं मिद्येते, नान्यत् प्रकृत्यादिकम्,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
्न काशिकावृत्ती [ सम्माननौत्स्जना?
ज्ञानम् = प्रमेयनिश्चयः । नयते चार्वी लोकायते । तत्र प्रमेयं

र्। भाराः करं विनयन्ते । निर्यात-
यन्तीत्यर्थः ।

व्ययः = धर्मादिषु विनियोगः । शतं विनयते, सहस्रं विनयते ।
धर्माद्यर्थं शतं विनियुङ्क्त इत्यर्थः ।

एतेष्विति किम् ? अजां नयति ग्रामम् ।।

कर्तृस्थे चाशरीरे कर्मणि ।। ३७ ।।

नयतेः कर्त्ता देवदत्तादिलकारवाच्यः । कतृस्थे कर्मण्यशरीरे
सति नयतेरात्मनेपदं भव्रति । शरीरम् = प्राणिकायः, तदेकदेशो५पि
शरीरम् । क्रोधं विनयते,  व

ननु यद्याचार्यैकमुृननस्य ः ््भप्रायमिति नार्थ आाचार्यकरण
आत्मनेपदविधानेन ? उच्यते; नोपनयनेनाचार्यकं जन्यते, कि तहि ? तत्पूर्व
केणाध्ययनेन । उपनयनक्रियायास्तु माणवकसंस्कारः साक्षात्फलम् । ब्त्ु
संस्कृतस्य माणवकस्य यदध्यापनं तेनाचार्यकं जन्यते इति न तदुपनयनायाः
क्रियायाः फलम् । यच्च तस्याः फलं तन्माणवकगामि, न कर्तृगामि ।

नश्चिनोतीत्यर्थ इति । अनेन ज्ञानं नयतेरर्थ इत्याह । कारं विनयते इति ।
कर एव कारः, प्रज्ञादिः, राजग्राह्यो भागः कर्षकैः कल्पितः ।।

कर्तृस्ये चाशरीरे कर्मणि ।। नयतेरात्मनेपदविघानात्तत्सम्वन्ध्येव कर्त्ता
लकारवाच्यः प्रत्यासन्नो गृह्यत इत्याह-नयतेः कर्त्तेति । तदेकदेशो५पि शरीर-

न्यासः
धिशेषणम् । कर्मकरानुपनयते इति । अत्र हि भृतिर्हेतुभावेन नयत्यर्थस्य समीपकरणस्य
विशेपणम् । ऋणादेरिति । आदिशब्देन करशुल्कदण्डादीनां ग्रहणम् । करो नाम
राजग्राह्यो भागः कर्षकै रक्षार्यं परिकल्पितः । धर्मादिष्विति । आदिशब्देन
कामादिष्वपि ।।
कर्तृस्ये चाशरीरे कर्मणि ।। नयतेः कर्त्तेति । अर्थद्वारकः सम्बन्धो वेदितव्यः ।
तदेकदेशो५पि शरीरमिति । समुदायेषु हि प्रवृत्ताः शब्दाः क्रचिदवयवेय्वपि वर्त्तन्त

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४३८ काशिकावृत्नौ [ सम्माननीत्सञ्जन०

सम्माननोत्सञ्जनाचार्यकरणज्ञानभृतिविगणनव्ययेषु नियः ।। ३६ ।।
’णीञ् प्रापणे’-अस्मात् कर्त्रमिप्राये क्रियाफले सिद्धमेवात्मने-
पदम् । अकर््रभिप्रायार्थोऽयमारम्भः । ’णीञ् प्रापणे’-इत्येतस्माद्धातो-
रात्मनेपदं भवति सम्माननादिषु विशेषणेषु सत्सु ।
सम्माननम् = पूजनम् । नयते चार्वी लोकायते । चार्वी = वुद्धिः,
तत्सम्वन्धादाचार्यो५पि चार्वी, स लोकायते शास्त्रे पदार्थान्नयते, उप-
पदमश्री
वेरिति योगविभागेनेष्टसिद्धि मन्यते, न चैवमतिप्रसङ्गः, शब्दकर्मण इत्यस्य निय-
मार्थत्वात्-कर्मणि यदि भवति शब्द एवेति, कटं बिकरीतीसिं। विपरीतो५पि
नियमः सम्भाव्येत-शब्दे यदि भवति कर्मण्येवेति, ततश्चात्रापि स्यादिति
भावः ।।
e्् नंयः ।। सम्माननादिषु
विशेषणषु सत्स्विति । युक्तं सम्माननाचार्यकरणवेतनानां विशेषणत्वम्, तत्र हि
 प्रापणमेव घात्वर्थः, सम्माननादीनि तु तमेव विषयतया व्यवच्छिन्दन्ति ।
उत्सञ्जनादीनां त्वयुक्तम्; तेषामेव घात्वर्यत्वात्, तद्वश्यतिरिक्तस्य विशेष्य-
स्यासम्भवात्, उच्यतै; सम्माननादेरुत्सञ्जनादेश्च विशेषणत्वं समानं पूर्वोक्तं
धात्वर्थविशेषणम्, उत्तरस्तु घातुविशेषणमिति विशेष्यमात्रं भिद्यते, अतः
सुष्ठूक्तम्-सम्माननादिषु विशेषणैष्विति । चारवी बुद्धिरिति । चारुशब्दात्
’वोतो गुणवचनात्’ इति ङीष् । आचार्यो५पि चार्वीति । यथा यष्टीः प्रवेशयेति
न्यासः
इत्यादिना पष्ठीसमासप्रतिषेधेन शापितमेतत्- सुहितार्थयोगे ्ु भवतीति । सुहिता-
र्थाः = तृत्त्यर्थाः । पूर्णास्तृस्ता इत्यर्थः ।।
सम्माननोत्सब्जनाचार्यकरणज्ञानभृतिविगणनब्ययेषु नियः ।। सम्माननादिषु
विरेषनेस्व्रिति । किस्विदत्र बिशिष्यते नयत्यर्थो५नेनेति विशेपणम् ? किस्विन्नयत्यर्य
एव विशेपणम् ? विशिष्यते व्यावर्त्त्यतेऽर्थान्तरादिति कृत्वा । तत्र सम्माननमाचार्य-
करणं भृतिश्चेति पूर्वेणैवार्थनैतानि विशेषणानि, परिशिष्टानि तु नयत्यर्थस्वभावानि
द्वितीयेन विशेपणानि । नयते चार्वी लोकायत इति । अत्र नयतेः प्रापणमयों विशेष्यः,
शिष्यसम्माननन्तु तस्य फलभावेन विशेषणम् । तत्सम्बन्धादाचार्यो५पि चार्वौत्युच्यत
इति । यथा कुन्तान् प्रवेशयेत्युक्ते कुन्तशब्दः कुन्तसम्बन्धात् पुरुपेष्वपि वर्त्तते,
तथहापि चार्वीशब्दश्चार्वोसम्बन्थादाचार्येऽपि । स्थिरोकृत्येति । निश्चलीकृत्येत्यर्थः ।
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
काशिकादृत्तौ [ अनुपसर्गाद्वा

’क्रम’ इति वर्त्तते । अप्राप्तविभाषेयम् । उपसर्गवियुक्तात्क्मतेरा-
त्मनेपदं वा भवति । क्रमते । क्रमति ।
अनुपसर्गादिति किम् ? संक्रामति ।।
अपह्नवे ज्ञः ।। ४४ ।।
शेषात्कर्त्तरि परस्मैपदे प्राप्ते जानातेरपत्नवे व्तमानाद् आत्मने-
पदं भवति । अपह्लवः = अपत्लुतिः, अपलापः । सोपसर्गश्चायमपत्लवे
वत्तते न केवलः। शतमपजानीतै, सहस्रमपजानीते । अपलपतीत्यर्थः ।
् न नू त्वं किश्चिदपि जानासि ।।
अकर्मकाच् ।। ४५ ।।
जानातेरकर्मकादकर्मकक्रियावचनादात्मनेपदं भवति । सरपिषो जानीते,
मधुनो जानीते । कथं चायमकर्मकः ? नात्र सर्पिरादि ज्ञेयत्वेन विव-
क्षितम्, कि तहि ? ज्ञानपूर्विकायां प्रवृत्तौ करणत्वेन । तथा च-
पदमज्जरी
अनुपसर्गाद्वा ।। अप्राप्तविभाषेयमिति । ’उपपराभ्याम्’ इत्यस्य नियमार्थ-
त्वाद् बृत्त्यादिसूत्रमनुपसर्गविषयमेवेति न तत्रायं विकल्प इति भावः ।।
अपह्नवे ज्ञः ।। शेषादित्यादि । असत्यस्मिन् सूत्रे अयमविशेष एव भवतोति
भावः । सोपसरगरश्चिति । तेन ’अनुपसर्गाज् ज्ञः इत्यनेन कर्त्रभिप्राये क्रियाफले
न सिद्धयतीति भावः । अपजानीते इति । ’ज्ञाजनोर्जा ।।
अकमंकाच्च ।। अकर्त्रभिप्रायार्थमिदमिति । अथ कर्त्रभिप्राये कथम्, तत्राह-कर्त्र-
भिप्राये हीति । ननु सोपसर्गात्कर्त्रभिप्राये५प्यनेनेवात्मनेपदमेषितव्यम्-ओषध-
तु ्ा्ब व््ि्ातं इत्युदाहरणा-

अनुपसर्गाद्वा ।।  ? । ्् निवृत्तत्वात् ।।
अपह्ववे शः ।। शतमपजानीते इति । ’ज्ञाजनोर्जा’ इति जादेशः, भा, पूर्ववद्

‘ई हल्यघोः इतीत्त्वम् ।।
अकर्मकाश्च ।। कथच्चायमकर्मक इति । एवं मन्यते- सर्पिरादि शेयत्वेन विवक्षितं

कर्म, अतस्तेन कर्मणा सर्कर्मक एवायमित्यभिप्रायः । कथमिति । न कथञ्चिदित्यर्थः ।
तया चेत्यादिना ’नात्र सर्पिरादि कर्मत्वेन, अपि तु करणत्वेन विवक्षितम्’ इत्यत्र

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
।

णाण्य्यययययााा ाा

षखन्श्वम् ] प्रयमाध्याये तृतौयः पादः ३९५
इत्प्रदेशाः-’आद्ितश्च’ इत्येवमादयः ।।
इलन्त्यम् ।। ३ ।।

’उपदेशे’ इति वत्तते । अन्ते भवमन्त्यम् । धात्वादेः समुदायस्य
यदन्त्यं हल् तदित्संज्ञं भवति । अ इ उ णुणकारः । ऋ लृ क-
ककारः । ए ओ ङङ्कारः । ऐ औ च्-चकारः ।

पदमम्जरी

मकारस्येत्संज्ञा न भवति । ्
दचः परः स्यात् । सर्वस्येति । दरिद्राप्रभृ

हलन्त्यम् ।। अन्तशब्दो५त्र समाप्तौ वत्तते; न् का्ा
अतिप्रसङ्गात् । येन समाप्यते समुदायस्तदन्ते भवमन्त्यम्, दिगादित्वाद्यत् ।
हलन्त्ये सर्वप्रसङ्गः, सर्वस्य हलः संज्ञा प्राप्नोति । संर्वो हि हल् तं तमवर्धि प्रत्यन्तो
भवति, अन्त्यग्रहणं त्वादिनिवृत््यर्थं स्याद्, अत आहं- धालादैरिति । आदिशब्देन
सूत्रप्रातिपदिकप्रत्ययनिपातागमादेशानां ग्रहणम् । लीङ्, लण्, नदद्, सन्, आाङ्,
’त्रपूजतुनोः षुक्’, चक्षिडः ख्यात्’ इति यो५यं घात्वादिरूपः समुदीयस्तदर्थः ं
उपदैशः, न तु नान्तरीयकावान्तरसमुदायार्थ इत्यन्त्यस्य समुदायापेक्षायां

न्यासः

प्रातिपदिकम् , तत् कर्यं नुम् स्यात् ? नैतदस्ति; ’क्िन्न्ता धातुत्वं न जहति’ इति
श् ’मुप आत्मनः क्यच् दघीयति,
दधीयतेः ध ब्राह्मणकुलमिति । अतो लोपः इत्यकारलीपः । लोपौ
्् न ’वेरपृक्तस्य इति
लोपाद् पूर्वं बलि लोपो भवति, पश्चाद् वेरपृक्तस्य इति वकारस्य । प्रत्ययलोप-
लक्षणेन अकृत्सार्वधातुकयोः’ इति दीर्घः । ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य’ इति
हस्वत्वम् । ’अणोऽप्रगृह्यस्यानुनासिकः इत्यनुनासिकै कृते ’किब्न्ता धावृत्वं न
जहति’ इति नुम् स्यात् । अश्मा, भस्मेति ’आतो मनिन्’ इत्यत्र मकारस्येत्संशा
न भवति । यदि हि स्यात्, ’अन्येभ्यो५पि दृश्यन्ते’ इति हलन्तेभ्यो विधीयमानो
मनिलचीऽन्त्यात् परः स्यात् ।

सर्वस्याचो मा भूविति । दरिद्राप्रभृतिसम्बन्धिनो५पि ।।

एछन्त्यम् ।। मन्ते भवमन्त्यमिति । दिगादित्वाद् यत् । अन्तशब्दो५यं समासौ
वर्त्तते, यया-एतदन्तं बनमिति । येन च समाप्यते समुदायः सो५न्तः । तत्रान्ते-
समासौ भवमन्त्यम्  हलितिं हल्यब्दस्योभयिन्नत्वादन्त्यमितिं नपुलकेन निर्दशणः ।
धात्वावेरित्यावि । आदिशन्दवेन सूत्रप्रातिपदिकप्रत्ययागमादेशानां ग्रहणम् । तत्र

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४१४ काशिकावृत्तौ [ भावकर्मणोः

लस्य तिबादयः सामान्येन वक्ष्यन्ते, तत्रेदमुच्यते-भावे कर्मणि
चात्मनेपदं भवति । भावे-ग्लायते भवता, सुप्यते भवता, आस्यते
भवता । कर्मणि-क्रियते कटः, ह्रियते भारः । कर्मकर्त्तरि-लयते
केदारः स्वयमेवेति, परस्मैपदं न भवति । तस्य विघाने द्वितीयं
कतृंग्रहणमनुवर्तते, तेन कर््तैव यः ा

पूर्वसूत्रमपि विध्यर्थमिति । द्
त्वयु,परस्परापेक्षया तुविध्यर्थत्वमेवमापादपरिसमाप्र््षटव्यम्। अत एवास्यान्यथा-
सिद्धं दर्शयताप्येवशब्दो न प्रयुक्तः । तिबादिसूत्रेण घातुसामान्यविहितं च लकार-
माध्रित्य् तिवादयो विहितास्तत्रेभ्य एव घातुभ्य इति पूर्वोनियमः, अयं त्वेतयोरे-
वार्थयोरिति । ननु चात्रार्थनियम एव ग्रन्थे प्रतीयते, अयं त्वत्रार्थः-’लः कर्मणि
च’ इति भावकर्मणौर्यो विहितो लकोरस्तस्य सामान्यैन तिव्रादयः सर्व वक्ष्यन्ते,
न त्वात्मनेपदमेव, अतस्तदेव यथा स्यादित्यमारम्भ इति । प्रत्ययनियमे तु भाव-
कर्मकृष्वपि विहितस्य लस्य सामान्येन त वक्ष्यत इति वाच्यं स्यात्, सत्यमु;
अयं त्वत्रार्थः-’भावुकर्मणोः’ इत्युपलक्षणम्, भावकर्मकर्तृष्वित्यर्थः, तिवादय इति
सूत्रे तिपः प्रथमनिर्देशादेवमुक्तम् । तिबादिष्वन्तर्भूतास्तङ इत्यर्थः, तङानाविति
यावत् । किं पुनः स्याद् यद्ययमर्थनियमः स्याद् ? इह को भवतां लाभो लब्धः
को भवता दायो दत्त इति कर्मणि घञ् न । ’अकर्त्तरि च’ इत्यस्य त्वपा-
दानादिरवकाशः यद्यपि तुल्यजातीयस्य नियमेन व्यावृत्तिरिति
परिहारो५स्ति; तथापि पूर्वसूत्रे तावत् प्रत्ययनियम इतीहापि स एवाश्रित्ः।
ग्लायत इति । ’ग्ले म्ले हर्षक्षये’ । सुप्यत इति । ’जिष्वप् शये’, ’वचिस्वपि’
इत्यादिना संप्रसारणम् । क्रियत इति । रिङ् शयग्लिङ्क्षु१ यदा  ्रमवै्कमा
इत्यर्यं शास्त्रातिदेशो व्यपदेशातिदेशो वा तदा शाल्व्यपदेशयोरतिदिष्टयो
स्वेन स्वेन शास्त्रेण तत्तलकार्यं भवति तत्र कर्मण्यात्मनैपदमित्यस्यावकाशः शुद्धं
कर्म, कर्त्तरि परस्मैपदमित्यस्य शुद्धः कर्ता, कर्मकर्त्युभयप्रसङ्ने परत्वात्परस्मे-
पदं प्राप्नोति, अत आह- कमकर्तरत्यादि । द्विती्ं कर्तृग्रहणमनुवर्त्तत इति ।
’कर्त्तरि कर्मव्यतीहारे’ इत्यतः कार्यातिदेशपक्षे त्वात्मनेपदमेव । परमिति । नायं
परिहारो वाच्यः ।। oe

भवता लाभो लब्धः द्मा ्ादैरद्ं स्यात् । सुप्यत इति । ’जिष्वप्
शये’, बच्यादिना संप्रसारणम् । क्रियत इति । ’रिङ्शयग्लिङ्ु’ इति रिङादेशः ।
लूयते केवारः त्वयमेवेति  कर्मवत् कर्मणा वुल्यक्रयः इत्यत्र व्यपदेशातिदेश-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
भूवादयौ धातवः ] प्रथमाध्याये तृतौयः पादः ३९१

भूवादीनां वृकारोऽ्यं मङ्गलार्थः प्रयुज्यते ।
भूवो वार्थं वदन्तीति भ्वर्था वा वादयः स्मृताः ।।

पदमजजरी

इत्यत आह-भूवादीनां वकारो५यं मङ्गलार्थ इति । अभिघानघर्मस्याप्यभिवेये
उपचारः, यथा-भ्रमरे द्विरेफ इति । भूवादीनां संज्ञिनां सम्बन्धी यो वकोरः,
तदभिवायिनि भूवादिशब्दे स्थितोऽरयं प्रयुज्यते, लक्षणेनाप्राप्तो निपात्यत इत्यर्थः ।
स च मङ्गलार्थः । अपूर्वस्य लाभो मङ्गलम्, दध्यादिलाभ इव । अस्य वशब्द-
स्यापूर्वस्य लाभायेत्यर्थः । घर्मो वा मङ्गलम्; साधुशब्दप्रयोगे५पि घर्मो भवति,
भूवादिशब्दश्च साघुः । किं च वकारे सत्यविकृतो भूशब्दो व्याहृत्यादि स्मार-
-यतीत्यपि घर्मो भवतीति ।

प्रकारान्तरमाह-मुवो वार्थं वदन्तीति । भुवो घातोरर्थं वदन्तीति वा,
भवादय इति निर्देशं इत्यर्थः । अर्थकयनं चैतद् । व्युत्पत्तिस्तु भवनं मूः, क्रिया-
सामान्यभुर्वं वदन्तीत्यौणादिको५यम्, ’वसिवपियजिराजिब्रजिसदिहनिवाशिवा-
दिवारिभ्य इञ्’ इति कर्तरि वदेः इत् प्रत्ययः । यदि क्रियासामान्यं ये वदन्ति
ते संज्ञिनः, अस्तिभवतिविद्यतीनामेव स्याद्, न पचत्यादीनां विशेषवाचिनाम् ?
घञ्विविवद्धविष्यति, तद्यथा-’भाव’ इति सामान्योपादानेन् विधीयमानो
घञ विशेषवाचिभ्यो५पि भवति--पाकः, त्याग इति । तत्कस्य हेतोः ? विणे-
षेष्वपि सामान्यस्य सम्भवाद् विशेषाश्रयनिषेधाभावाच्च, तद्दिहापि । अस्मिन्
पक्षे गणपाठसामर्थ्यात् सोऽप्यङ्गीक्रियते, अन्यथा शब्विकरणा ये सेटो निरबु-
बन्धका अन्तर्गणकार्यवरजिता भूप्रभृतयस्तेषां पाठो५नर्थकः स्याद् । बहुब्रीहेस्तु
भूत्वादिशब्दस्य पृषोदरादित्वात्साघुत्वम् । :।

लतीयं प्रकारमाह-भ्वर्था वा वादयः स्मृता इति । भवनं भूः सो््यो

न्यासः -

निर्देशो भवतीत्यत आह-भूवावीनामित्यादि । भूवादीनां संशिनां निर्देशेऽयं वकारो
मञ्जलार्थः प्रयुज्यते । मङ्गलमर्थः प्रयोजनं यस्य स तथोक्तः । स मङ्गलशब्दो धर्मप-
र्यायः, धर्मार्थं इति यावत् । यथा वेदे ’त्रियम्वरकं यजामहे’ इत्यत्र यकारस्य दृष्टप्रयोजनं
नास्तीत्यदृष्टार्यो धर्मार्थं एव पाठस्तस्य, तयेहापि बकारस्य । अथ वा-अपूर्बस्य
बस्तुनो लाभो लोके मङ्जलं सम्मतम् , यया प्रातर्दध्यादीनाम् ; तयेहापि वकारस्या-
पूर्वस्य लाभो मञ्जलं प्रशस्तम् । प्रशस्ता्यों मङ्गलशब्दः । तथा चोक्तम्-’मङ्गलादीनि
मग्लमध्यानि मम्लान्तानि च शास्त्राणि प्रथन्ते वीरपुरुषाणि भयवन्त्यायुष्मत्पुल्षाणि
च’ इति । इह चादौ वृद्धिशब्दो मजलम्, मध्ये चायं बकारः, अन्ते च ’स्वरितोद-
यम्’ षएत्युदयशब्दः । ; न

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४२२ काशिकावृत्तौ [आाढो दो५नास्य०

*# स्वाङ्गकर्मकाच्चेति # । इह मा भूत्-व्याददते पिपीलिका
पतङ्गस्य मुखम् ।।
पदमअ्जरी
द्रव्ये धातोर्वृत्त्यसम्भवादास्यसमवायिन्यां क्रियायां वर्तमानस्य समुदायस्य निषेघो
विज्ञायते, नचैवं स्वं मुखमादत्त इत्यत्रापि मुखविषयत्वादादानस्य प्रतिषेधप्रसङ्गः,
ग्राह्यास्य एव समवेता क्रिया, तस्यां वर्तमानो ददातिरास्ये वृत्तिर्भवति, ग्रहणन्तु
ग्राह्यग्राहिणोरुभयोरपि समवेतम् । अनास्य इति पर्युदासः, आस्यानास्य-
ा इति द््न भविष्यति । एवं सिद्धे विहरणग्रहणं विहरण-
5 तादृशे विहरणे भविष्यति यादृशमास्यविहरणम्
ात्य्या् । ्ि । पादस्फोटः = विपादिका ।
स्वाङ्गकर्मकाच्चेति । स्वमङ्गं स्वाङ्गम्, न तु पारिभाषिकमद्रवादिलक्षणम् ।
न्यायसिद्धमेवोक्तम्, कथम् ? कर्तरीति वर्तते, आस्यशब्दश्चायं सम्बन्धि-
शब्दः, कस्यास्यमित्यपेक्षायां यस्मिन् कर्तर्यात्मनेपदं तस्य चेत्तदास्यमिति विज्ञाते
्न परकीयास्यविहररणै विधिरेव भवति ।।

न्यासः

विषयं दर्शयति । कथम् ? विहरणग्रहणं न कर्त्व्यम् , इहा ’आङो दोऽनात्ये’ इत्येत-
द्वक्तव्यम् , तत्रास्ये दाञो वृत्तिर्न सम्भवतीति सामर्थ्यादास्यसमवायिन्यां क्रियायां
वृत्तिर्विशास्यते, तत्रैव प्रतिवेधः, तत् किं विहरणग्रहणेन ? ननु च ’आङीौ दो५नास्ये’
इत्येतावबत्युच्यमाने, स्वं मुखमादत्ते देवदत्त इत्यत्रापि प्रतिपेधः स्यात् , नैष दोपः;
या ख्लास्यविषयैव क्रिया तस्यां वर्त्तमानो ददातिरास्यवृत्तिर्भवति, वबिहरणमेवास्य-
वि॒षयम् , ग्रहणं त्वास्यविषयं ग्रहीतृविषयञ्च । तदेव विहरणमन्तरेणापि सिद्वे
यद्विहरणग्रहर्णं क्रियते तस्यैतत् प्रयोजनम्-आस्यविहरणसमानक्रियादपि प्रतिषेधोऽयं

यथा स्यादित्येवमित्येके । ’इतरेतरान्यो५न्योपपदाच्च’ इत्यतश्चकारो५नुर्त्तते, स चानुक्त-
््य िि ा

स्वागकर्मका्ेलि । वक्तव्यमिति शेषः । न चात्राद्रवमूर्तिम्लक्षणं पारिभाषिकं

स्वाङ्गं विवक्षितम् , किं तर्हि ? स्वमङ्गं स्वाङ्गमिति । तत् कर्म यस्य स स्वाङ्गकर्मकः,
तस्मात् स्वाङ्नकर्मकात् प्रतिपेधो भवतीत्येतदर्थरूपं बक्तव्यमित्यर्थः । तेन परसम्बन्धिना
मुखेन यदा सकर्मको भवति तदा सतबत्येवात्मनेपदम्-ष्याददते पिपीलिकाः
पतङ्वस्य मुखमिषि । बक्तव्यशब्दस्य ब्याख्येयमित्यर्थः । तत्रेदं व्याख्यानम्-कर्त्तरीति
वर्त्तते, आस्यंमिति च सम्बन्धिशब्दः, तत्रैवं विशायते-’यस्मिन् कर्त्तर्येवात्मनेपदं
भवति तस्य चेदास्यम् , इति । ’आङः’ इति योगविभागः क्रियते-आगमयस्व

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
वेरणौ यत्कर्म० ) प्रथमाध्याये मृतोयः पादः ६७

णेरिति किम् ? आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः, आरोहयमाणो
हस्ती साध्वारोहति ।
अणाविति किम् ? गणयति गणं गोपालकः, गणयति गणः

पदमअरी

- -न्डेत णी कबृत्वविधानात् १ प्राधान्या-

णेरिति किमिति । स्ा्
ण्ण्यन्तादेव भविष्यतीति प्रश्नः । साध्वरहतीति । साघु न्यग्भवस। ।
कर्मव्यापारमात्रे रुहिर्वर्तते, कर्तृस्थक्रियत्वात्तु कर्मवद्भावाभावाद्यगात्मनेपदे न
भृवतः, शप्परस्मेपदे भवतः, अणी ्नर््यन्तावस्यीयारमपि श्रुतत्वात्ततो५पि
स्यादिति भावः । ननु प्राधान्याण्ण्यन्तादेव भविष्यतीत्युक्म्, किमर्थमणौ यत्कर्म
ना्ा ्? अयमुपाधिर्यस्मिन्नेव प्रयोगे संभवति, तत्रेवात्मनेपदं
युक्तम् , साध्वारोहतीत्यत्र च नायं प्रकारः सम्भवति । आरोहयते हस्तीत्यत्र
तु िचः प्रकृतिित रहावर्यन्तै यलमं व्यन्ते स एव कर्ततिं तत्रे
सत्यम् ; तदैवमुत्तरार्थमवर्श्यं णेरिति वक्तव्यमिहापि विस्पष्टार्थं

भविष्यतीति मन्यतै

अणाविति किमिति । कर्मत्वकर्तृत्वयोर्योगणद्यासम्भवात् णौ च कर्तृत्वस्य
श्रुतत्वादवस्थान्तरे णावेव कर्मत्वं विज्ञास्यत इति प्रश्नः । गणयतीति । ’गण
सँस्याने’ चुरादावदन्तः पव्यते, अतो लोपस्य स्यानिवद्भावाद उपधावृद्धय-
भावः । गण्यैमानी गणौ यदा गणनन्ि्यायामानुक््यं प्रतिपद्यतै, तदा तद्व्यापार-
मात्रदृत्तेर्हेतुमण्णिचि पुनः कर्मव्यापारमात्रे आरोपितस्यैवायं प्रयोगः । गणयति
गणः स्वयमेवेति । अत्र णावेव गणेः कर्म, णावेव कर्ता इत्यात्मनेपदं न भवति ।

न्यासः
प्रयोज्यत्वे णिच् । तत्र विहिते पूर्वव्रत् प्रयोज्याविवक्षायां यदेव दृशेरण्यन्ते कर्म
राजा, स एव ग्यन्ते कर्त्ता क्रियापि च सर्वेष्वेतेषूदाहरणेपु यैवाण्यन्तावस्थायाम्, सैव

ण्यन्ते५ऽपि । सत्यपि च णिचि प्रयोज्यप्रयोजकभावस्य निवर्ततितत्वात् कियान्तरस्य
चानुत्पत्तेः ।

गणयतीत्यादि । ’गण संख्याने’ चुरादावदन्तः पत््यते । ततो णिच्, ’अतो
लोपः’ इत्यकारलोपः । दन अत उपधायाः इति
वृद्धिर्न भ्वत । गणयति गोगणं गोपालकः । गणयति गणः स्वयमेवेति । अत्र स
गण्यमानो यदा गणनं प्रत्यानुकूल्यं भजमानः प्रयोजकत्वेन विवक्ष्यते, गोपालकस्तु
प्रयोज्यत्वेनः तदा देतुमण्णिच् । तस्मिन् इते पूर्वबत् प्रयोज्याविबक्षायां यदेव क्रर्म स
एवब कर्त्ता भवति । तथाप्यणोविति वचनादात्मनैपदं न भवति, न हि गणः प्राणी
कर्मासीत्, किं तर्हि ? ण्यन्त एव । ननु च ’’अणावकर्मकाच्चित्तवत् कर्तृकात्’ इत्यत्र

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४२८ काशिकावृत्तौ [ उदौऽनूर््वकर्मणि

शतमुत्तिष्ठति । शतमुत्पद्यते इत्यर्थः । ईहाग्रहणमनूर्ध्वकर्मण एव
विशेषणम्, नापवादः ।

अनूर्ध्वंकर्मणीति किम् ? आसनादुत्तिष्ठति ।।

उपान्मन्त्रकरणे ।। २५ ।।

उपपूर्वात्तिष्वतेर्मन्त्रकरणेर््थे वर्त्तमानादात्मनेपदं भवति । ऐन्द्र्या
गार्हपत्यमुपतिष्ठते । आग्नेय्या५ऽम्नोध्रमुपतिष्ठते ।

मन्त्रकरण इति किम् ? भर्तारमुपतिष्ठति यौवनेन ।

* उपाद्देवपूजासंगतिकरणमित्रकरणपथिष्विति वाच्यम् # ।
देवपूजायाम्-आदित्यमुपतिष्ठते । सङ्गतिकरणे-रथिकानुपतिघ्ते ।
मित्रकरणे-महामात्रानुपतिष्ठते । मित्रकरणसंगतिकरणयोः को विशेषः ?

पवमञ्री
ईहात्मकं यदनूर्ध्वकर्म इत्येवमनूर्घ्वकर्मण एव विशेषणमीहाग्रहणम्, न पुनरनूर्ध्व-
्  ् ि
, परिस्पन्दरूपत्वादुत्यानस्येति भावः । उद ईहायामित्ये-
्् । कथम् ? ईहानूर्ध्व इत्येतावता५न्ूर्ध्वताविशिष्टं
क्रियावाचित्वं सिद्धम्, धातौः क्रियावाचित्वात् । एवं सिद्धे कर्मग्रहणाल्लोकप्रसिद्धं
्य्यी्वामं क यहातंं दि
उपान्मन्त्रकरणे ।। पारिभाषिकमत्र करणं गृह्यते, मन्त्रः करणं यस्यार्थस्य
तस्मिन्वर्त्तमानादित्यर्थः ।

कुर्वाणो५पि ’निष्क्रियः इति । ह् कर्मग्रहणादीहायामेब वर्त्तमानाद्

ै्मै ’उद ईहायामिति वक्तव्यम्’ इति, तत्र यदीहाग्रहणं
तदनूर्ध्वकर्मण एव विशेषण सूत्रोपात्तस्य व्यक्तीकरणार्थम् । ईहात्मकमिहानूर्ध्वकर्म
विबक्षितमिति प्रतिपादनार्थमित्यर्थः ।।

उपान्मन्त्रकरणे ।। मन्त्रकरण इलि । मन्त्रः करणं साधकतमं यस्य धात्वर्थस्य स
तथोक्तः । उपावित्यादि । अत्र वक्तव्यशब्दस्य व्याख्ग्रेय इत्यर्थः । तत्रेदं व्याख्या-
नम्उत्तरतूत्रे चकारो५नुवर्त्तते, स बाता्ा तेन उपपूर्वात्तिष्ठतेर्देव-
पूजादिष्वर्थेष्वप्यात्मनेपवं भवति ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४३२ काशिकावृत्तौ [ समो गम्युच्छि०

अर्तेलुंङि च्लेः ’सरतिशास्त्यतिभ्यश्च’ इत्यङादेशः । तत्र ’परस्मै-
पदेषु’ इत्येतन्नाश्रीयते, ’बहुलं छन्दस्यमाङ्योगे५पि’ इत्याद् प्रतिषि-
ध्यते ।’ऋद्शो५ङि गुणः’ इति गुणः । समरन्त । संश्वृणुते । संवित्ते ।
ऋच्छेरनादेशस्य ग्रहणम्-समृच्छिष्यते । अत्यदिशस्य त्वर्त्ती-
त्येवं सिद्धमात्मनेपदम् । अतिरुभयत्र पठ्यते-’ऋ गतिप्रापणयोः’
इति वादौ, ऋ सृ गतौ’ इति जुहोत्यादौ; विशेषाभावाद् द्वयोरपि
ग्रहणम् ।
विदेर्ज्ञानार्थस्य ग्रहणम्, परस्मैपदिभिर्गमादिभिः साहचर्यान्न
लाभार्थस्य । स्वरितेत्त्वादुभयतोभाषस्य ।
पदमब्जरी
प्रच्छयादयस्तु वात्तिकदृष्टाः सूत्ररूपेण पठिताः, स्ा्ाा
कर्ता, न व्याख्यातेति दर्शयितुम् । तत्र हीति । उत्तरार्थमनुवर्तमानमपि योग
विभागसामर्थ्यात् तत्र न सम्बध्यत इत्यर्थः ।
न लाभार्थस्येति । सत्ताविचारणार्थयोस्त्वनुदात्तेत्त्वादात्मनेपदेन भाव्यमेवेति
भावः । दृशेश्चेत्यादि । इदं वक्तव्यरूपेणैव पठितम् । विचित्रा हि वृत्तेः कृति:
्् । अथास्मिन्नकर्मकाधिकारे ये सकर्मका हनिगमिप्रमृतयः, तेषां कथम-
कर्मकत्वम् ? उच्यते-
- न्यासः
समरन्व इति । अर्त्तेः ’सर््तिंशास्त्यर्त्तिभ्यश्च’ इत्यत्र पुपादिसूत्रात् परस्मैपदग्रहणा-
नुत्तेरात्मनेपदेष्वङादेशेन न भवितव्यमिति कस्यचिद् भ्रान्तिः सत्यात्, अतस्ताविरा-
कर्तुमाह-तत्र हीत्यादि । संशशुत इति । श्रु श्रवणे’, ’श्रुवः श च’ इति
श्नुप्रत्ययः, श्ृभावश्च ।
ऋष्बैरनादेशस्य ग्रहणमिति । ’ऋच्छ गतीन्द्रियप्रलयमूर्त्तिभावेषु’ इत्यस्य ।
समृष्छिष्यते इति । लृट, स्यप्रत्ययः । यद्यादेशस्य ग्रहणं स्यात् तदेतन्न सिध्येत्,
पाघ्रादिसूत्रेणात्तर्ऋच्छादेशस्य शितीत्यैवं विधानात् । अयात्यं्ेशस्वा् ञहणं
कस्मान भवतीत्याह-अर्ष्यादेशस्य त्वत्तोत्येवमित्यादि ।

न छामार्थस्येलि । विद्लृ लाभे’ इत्यत्य । न न ृु चार्म्य, नाि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
णेरणौ य्कर्म० ] -थमाध्याये तृतीयः पादः ४७३
-था च रुहिः कर्तृस्थक्रियः, दृशिः कर्तृस्थभावक उदाहृतः ।

पदमञअ्जरी
््  ्
पचिः कर्मस्थक्रियः कतृ इ ।

चारुह्यते हस्ती स्वयमेवेति कर्मवङ्कावं प्रदर्शयन्तो भाष्यन्यायविरोधादुपैक्ष्याः ।

 ।ु कस्मादुपेक्षितः ? कर्मस्थक्रियत्वाद् ।
आर्द्रीभवनं ह्यत्र प्रघानुम्, तदर्थत्वात्कारकव्यापारस्य । किमर्थं तहर्युदाहृतः ?
विशेषाभावात् । न ह्य्रैनैन कर्मवत्कर्मणा’ इत्यनेन वा आत्मनेपदे सति
कश्चिद्विशेषः,तेनापि सति यक्चिणी न भवतः, ’णिश्रन्थिग्रन्यि’ इति प्रति-
षेधात् । भाष्येऽपि कर्मवद्भावात् सिद्धिमाशक्कयाव्यानप्रतिेषार्थमित्ुक्त्वा
स्मरतेः कतुंस्यभावकत्वात् कर्मवद्भावस्य प्राप्तिर्नास्तीत्यभिधायोक्तम् 1 एवं
तहि सिद्धे संति यदाध्यानप्रतिषेधं शास्ति, तज्ज्ञापयत्यावार्यः-भवत्येवञ्रातीय-
कानामात्मनेपदमिति । किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? पद्यन्ति भृत्या
राजानम्; दर्शयते भृत्यान् राजा स्वयमेव-अत्रात्मनेपदं सिद्धं भवतीति ।
एवञ्जातीयकानामिति कलंस्यक्रियाणामित्यर्थः । एवं च ब्रुवता विध्यर्य-
मेतदित्युक्तं भवति, विशेपप्रतिषेघेन सामान्ययिधेरनुमानात् । अत्र दरशंयते

त्वाहुः
सद्भाव एवात्मनेपदं न भवति, थया-स्यलमारौहयति मनुष्यानिति, इह त्वणौ
कर्तूणां भृत्यानां णौ कर्मत्वमिति । एवं स्मारयत्येनमिति कौकिलस्य कर्मत्वेऽपि

; न्यासः
मुपन्यस्तम् । एनमिति तु वचनं बनगुल्मः कर्त्ता न कोकिल इत्यर्थोपदर्शनपरं बेदि-
तव्यम् । अथ वनमित्यनेन स एव बनगुल्मः परामृश्यते । यदेव कर्म स एव क्त-
त्यर्थस्य गदर्शनार्थमेनमित्युक्तम् । एवं वनगुल्मं बनगुल्मो स्मरयति । आत्मान-
मात्मना स्मरयतीत्यर्थः । णिच्युत्पन्ने कोकिलस्य प्रयोज्यस्य विवक्षितत्वान्निवृत्ते
प्रयोज्यप्रयोजकभाये स्मरबतेर्य्यन्तस्य प्रकूत एवाथों भवति । ननु च स्मरणं चेतना-
वतां धर्मः, बःुल्नश्चाचेतनः, तत् कृयमसौ स्मरेत् ? नैतदस्ति; अचेतनेय्वपि
वेतनावद्धमपचारः-यया नदीकृलं पिपतिषतीति रु्िः कतृंस्यफिय इति । तद-
र्थस्य न्यन्भाननात्मनो हस्तिपकेषु समवेतत्वात्  शिश्च कर्तुस्यमायक एति । तदर्थस्य
दर्शनस्य कर्तृषु भृत्येषु व्यवस्थितत्वात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
पिला मात्रा ] प्रयमाभ्याये द्वितौयः पादः ३८५

विशेषे५नपुंसकेन सहवचने नपुंसकं शिष्यते, एकवश्चात्य कार्यं भवति
अन्यतरस्याम् । शुक्तश्च कम्बलः शुक्ता च बृहतिका शुक्तं च वस्त्रं
तदिदं शुक्तम्, तानीमानि शुक्नानि ।
अनपुंसकेनेति किम् ? शुक्तं च शुक्तं च शुक्तं च शुक्रानि । ’एक-
वच्च’ इति न भवति ।।
श्बा ।।

जत्! एवाकार्ु हिमहिगान्यौ यर्ि््ीन्यावित्यतमा भदिति ’अत्र हिमा-
र्ययोर्महृतत्वे’ इति महत्त्वमपरो विशेषः अन्यतरस्याग्रहणमानन्त्यदिकव्चेत्यनेन
सम्बन्व्यते, न त्वेकशेषेण चेत्याह- एकव्चेादि। अस्य ग्रहणमेकवच्चेत्यस्यो-

त्तरत्रानुवृत्तिर्मा भूदिति । इह शुक्लेन च वस्त्रेण शुक्लेन च कम्बलेन तेनानेन
शुक्लेनेति िि न प्राप्नोति, सामान्यविवक्षायामेकशब्द-
त्वमेकवचनं नपुंसकत्वं च भविष्यति । यद्येवम्, तदिदं गशुक्लमित्यत्राप्येवमेव
भविष्यति, नार्थ एतेन ? द्वन्द्वनिवृत्त्यर्थं तु वचनम् ।

अनपु’स्केनेति किमिति । सहवचने सरूपाणामित्येकशेषेण
भवितव्यमिति प्रश्नः, तेन यथा स्यादनेन मा भूदिति प्रत्युत्तरम् । को न्वत्र विशेष
इत्यत आह-एकवभ्नंति ।।

पिता मात्रा ।।  ालाु पूर्वनिपातः, ’पितु-

सक्नेलि । बिमित्यादि । ननु च विना न््ैनापि सहबचनेन सर्पाणामित्यादिन-
कशेयो भवत्येव, तत् को५त्र विशेपः, -यस्तेनैकशेप विधीयमानः, अनेनैव चेत्यत
आह-एकव्येति न मवतीति । यर्नेनैकरीय त्यात्  पक्ष एकवद्भावः स्यात् ।
तेन त्वेकशेपे सति न भवति । अथास्येति किमर्थमुच्यते ? यद्यस्येति नोच्येत, उत्तर-
त्राप्येकबञ्चेत्यनुतृत्तिः स्यात् । ततश्चोत्तरत्र तु यस्यैकशेयः करिष्यते, तस्यैकवद्भावः
प्रसज्येत । तस्मादस्यैव नपुंसकस्यैकवद्भावो यथा स्यात् । उत्तरत्र तु यस्यैकशैपः
ि वचनम् । अस्येति हि वचने सति मा भूदस्य

यर्य्यमित्युत्तरत्राप्येकवच्चेति नानुवर्त्तते । ननु चास्वरितत्वादेव नानुवर्त्तिष्यते । एवं
प्रकारेणाख्यायते विस्पष्टार्थम् । एकारोऽत्रानुवर्त्तते । तेन

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५६ द्ौ ्रे्कै

वचनम्-म्रियतेलुंङ्लिङोः शितश्चात्मनेपदं भवति, अन्यत्र न भवति ।
अमृत । मृषीष्ठ । शितः खल्वपि-म्रियते, म्रियेते, ग्रियन्ते ।
नियमः किमर्थः ? मरिष्यति । अमरिष्यत् ।।
पूर्ववत्सनः ।। ६२ ।।
सनः पूर्वो यो धातुः आत्मनेपदी तद्वत्सनन्तादात्मनेनदं भवति ।
येन निमित्तेन पूर्वस्मादात्मनेपदं विधीयते तेनैव सनन्तादपि भवति ।

पदम्जरी -

नियमार्थमिति । द्् क्रियते, ङित्करणं किमर्थम्, यावता५प्राप्ते विधिरे-

वास्तु ? इह मा हि लुबि ःतास्यनुदात्तेत् इति ङिल्लक्षणः सार्वघातुक-
निघातो यथा स्यात् । तिङ्निघातोत्र ’हि च’ इति प्रतिषिद्धः ।।

पूर्ववत्सनः || पूर्ववदिति । ’तेन तुल्यम्’ इत्यादिना तृतीयान्ताद्वतिः, न पञ्च-

म्यन्ताते; लक्षणाभावात्। यया च बरह्यर्येन तुल्यं वैश्योदघीत इत्युतगाह्मणा-

दिवद् वेश्यादघीते इति प्चम्यर्थो गम्यतै, तथेहापि पूर्वस्मादिव सनन्तादप्यात्मने-
तृतीया सर्वं ं

पदमित्यर्थो लभ्यते । -तुल्यार्यः इति हि तृतीया सर्वविभक्त्यर्यानन्तर्भावुयति ।

यदि सनः पूर्वो भो चतुरिति । एतेन ’सनः इति पूर्वस्यावधिनिर्देशः, न
 परपञ्चमीति दर्शयति ।

यद्येवमु, सनन्तादात्मनेपदमिति न लभ्येत, ’सनः’ इत्यस्य सकृच्छ्रुतस्यावधि

निर्देशेनोपर्क्षीणत्वाद्, अत आह-तद्वत्वनन्तादयतिं । अब्ित्वेना्िं लावत्यन
््

स्यात् । यद्येवम्, ङिद्ग्रहणं किमर्थम् ? यावतान्यत्रात्मनेण्देनु न भवितब्यमिति ।
उच्यते; स्वरार्थमुपदिश्यते-मा हि मृतेति बुङि ’तास्यनुदात्तेन्ङिदुपदेशाल्ल सार्ब-
धातुकस्य’ अनुदात्तत्वे कृते धातोरन्तोदात्तत्वं भवति । ’तिङछतिङः’ इति निघातोत्र
‘हि च’ इति प्रतिषिध्यते । अडागमो५पि न माङ्योगे’ इपि । अतेति । हस्वा-

दङ्गात्’ इति सिचो लोपः । मृषीष्टेति । आशिषि लंड्, तस्य ’लिङाशिषि’ इत्यार्द्ध-
द ‘’सुद् तिथोः इति सुद्, द् । म्रियत इति ।
तुदादित्वाच्छः, ’रिङ् शयस्लिक्षु इति रिकादेशा ‘’अचि इनुधातु’ इत्यादिनेयङ् ।
मरिष्यलीति । आऋद्धनौः स्ये’ इतैट् ।।

पूर्वबत् सनः ।। पूर्वयदिति । ेन तुल्यं क्रिया चेद्धतिः इति वतिः । पूर्वशब्दः
सम्ब्रन्थिशब्दत्वादवधिमपेक्षते । स चावधिः श्रुतत्वात् स्लेव विशायत इत्याह-सनः
पूर्वो वो धातुरिति । यद्येवम्  अबधिंभावौपगेभ एव सन्प्रहणस्योपयुक्तत्वात् सन्नन्ता-
दात्मनेपदं भवतीति, न तत्रैतल्लभ्यते; कुतस्तर्हि स्यात् ? धातुमात्रात्, नैतदस्ति

- GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
आलौ दौऽनास्य० ] प्रथमाध्यायै तृतौयः पादः ४२१

आङो दोंऽनास्यविहरणे ।। २० ।।
अकर्त्रभिप्रायार्थोऽयमारम्भः । आङ्पूर्वाद्ददातेरनास्यविहरणे
वर्तंमानादात्मनेपदं भवति । विद्यामादत्ते ।
अनास्यविहरण इति किम् ? आस्यं व्याददाति ।।
# आस्यविहरणसमानक्रियादपि प्रतिषेधो वक्तव्यः # । विपा-
वन। ु्ा

वो जयत इत्ुवाहार्यम् परा उल्ट रि्ीकियं जेदिति तिरण यावता प्रकृति-
वदनुकरणं भवतीति ’अचि श्नुघातुः इत्यादिनेयङादेशेन भवितव्यम्, न च दीर्घषु
सावकाशमियङं परत्वाद् ’घेर्ङिति इति गुणो वाधत् इति युक्तम् ह्नस्वेष्वपि पूर्व-
विप्रतिषेधेन इयङ इष्टत्वात्, तथा च ’क्षियः’ इति निर्देशः ? उच्यते; घातुत्वं
तावदर्थाश्रयम्-क्रियावचनौ धातुरिति, इह वा विवक्षितार्थं रूपमात्रमनुकृत-
मिति । अनुकार्यस्यापि धातुत्वं नास्ति, प्रागेवानुकरणस्य ।।

आङीो दो५नास्यविहरणे ।। यथेवावत्सा वैनुरानीयतामितयनते सम्भवद्वत्स-
सम्बन्धा गोषेनुरेवानीयते, न महिष्यादिधेनु ; तथेहापि सम्भवदास्यविहरणस्य
डुदात् दाने’ इत्यस्येव ग्रहणम्, न शव इति सर्वेषां
दाख्पाणामित्याह- ््तरी िि िदििया पूर्ववदा-
कारलोपः, दकारस्य चर्त्वम् । न
माददार्तीति प्थर्ते तत्र स्मृतावाकारः ।

आस्य्िहरणसंमातकियैदपीति । द्् ’आङो दो५नास्ये’ इतीयता सिद्धं

वर्गलल ग्रहणम् । अनन्तरा्रेकपि पयदिन्िर्गाणानेव ग्हणम्। अतः प्रकरणसाह-

चर्याद् विपराशब्दावुपसर्गौ गृह्येते-इत्येके ।

्ण्् ्ि्ि  ीाणम्। या साहचरंतगा तिीण-
प्रत्यासत्त्या भवितव्यमिति । अतः साहचर्यस्य प्रत्यासत्त्याऽविनाभावित्वात् तेन
प्रत्यासत्तिर्लभ्यते । तदेतदुक्तं भवति-प्रत्यासत्तेर्विपराशब्दावुपसर्गौ गृह्येते इति ।
प्रत्यासत्तिश्च जयतेर्विपराशब्दाभ्यामुपसर्गाभ्यामेव, नानुपसर्गाभ्याम् । तथा हि-
ताभ्यामेव जयत्ययों विशिष्यते, नेतराभ्यामिति ।।

आळो दो५नास्यविहरणे ।। ददातेरेवास्यविहरणे वृत्तिः सम्भवति, नान्येपां दा-
रूपाणां धातूनामिति । अतस्तत्प्रतिपेधेन तस्यैव ग्रहणं विज्ञायत इत्यत आह-
आ्पूर्वाद्बाज इति । आदत्ते इति । पूर्ववदाकारलोपः, ’खरि च’ इति चर्त्वम् ।

’आस्यविष्ठरणसमानक्रियादपि प्रतिषेधो वक्तव्यः’ इत्युसंख्यानव्याजेनास्यविहरण-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अकंमकाश्च ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४२९

संगतिकरणमुपश्लेषः, तद्यथा-गङ्गा यमुनामुपतिष्ठते; मित्रकरणं तु-
विनाप्युपश्लेषेण मैत्रीसंवन्धः । पथि-अयं पन्थाः स्रुघ्नमुपतिष्ठते ।

*वा लिप्सायामिति वक्तव्यम् # । भिक्षुको ब्राह्मणकुलमुपतिष्ठते,
उपतिष्ठतीति वा ।।

अकर्मकाच्च ।। २६ ।।

’उपात्’ इति वर्तते । उपपूर्वात् तिष्ठतेरकर्मकक्रियावचनादात्म-
नेपदं भवति । यावद्भुक्तमुपतिष्तते । भुक्तमिति भोजने भोजने
सन्निधीयत इत्यर्थः । भावे क्तप्रत्ययः ।

पदमज्जरी
उपादित्यादि । अमन्त्रकरणार्थमिदम् । सङ्गतकरणमुपश्लेष इति । विनापि
मेत्रीसम्बन्घात् । स्रुघ्नमुपतिष्ठते इति । प्राप्नोतीत्यर्यः ।
मिक्षुक इति । लिप्सया हेतुभूतया ब्राह्मणकुलमुपगच्छतीत्यर्यः ।।

अकर्मकाच्च ।। अत्रासम्भवात् क्रिया कर्म न गृह्यते, न ह्यस्ति सम्भवः =
घातुश्च भवत्यक्रियावचनश्चेति । ननु च साधनकर्मणाम्यकर्मकत्वमव्यभिचाराद-

विशैषणम्, न हि शब्दात्मकस्य धातोः कर्मणा योगवियोगौ सम्भवतः, साधन-

योगस्य क्रियावर्मत्वादत आह-अक्र्गकक्रियावचनादिति । एतेनार्थ्रकमेतद
घातोविशेषणमिति दर्शयति । यावद्भुक्तमिति । यथार्थे यदव्ययमिति वीप्सायाम-
व्ययीभावः ] सप्तम्यन्तं चैतत् । संनिधीयत इत्यर् इति । भावे लकारः । अर्थतो
व्याख्यानं चैतत्-यो ह्युपतिष्ठते स संनिषत्ते, यश्च संनिघत्ते तेन संनिघीयते ।
न्यासः

वा लिप्सायामिति । लब्धुमिच्छा लिप्सा । लिप्सायां गम्यमानायामित्येषोऽथों
वेदितव्यः, न तु तत्र वर्त्तमानात् तिष्ठतेरिति न लिप्सा तिष्ठतेर्थः । तया हि-
भिषुको म्राद्मणकुछमुपतिष्ठते इत्यत्र तिष्ठतिसपसंक्रमणे वर्त्तते । लिप्सा तूपसंक्रमणस्य
देवुभूता गम्यते । लिप्सायां दतुभूतायां ब्राह्रणकुलमुपसकामतीत्यर्थः ।।

अकर्मकाच्च ।। अकर्मकादिति । नास्य कर्मास्तीति बहुव्रीहिः । ’डुकृञ् करणे’,
’अन्येभ्यो५पि दृश्यन्ते’ इति मनिन्, धातोर्गुणः, ’शेषाद् विभापा’ इतिं के । ननु
धातोः क्रियावचनादकर्मकत्वं न सम्भवतीति तस्मादर्युक्तमकर्भकादिति विशेपणम्
व्यच्छेद्याभावादित्यत आह-भकर्मकक्रियावचनादिति । अकर्मिका चासौ कि
चेत्यकर्मकक्रिया, तस्या बचनो यः, तां बक्ति सोऽकर्मकक्रियावचनः । एतेनार्थ-
द्वारकं बिशेषणमिदं दर्शयति-अकर्मको यो धात्वर्थस्तत्साहचर्यादभिधेयधर्मस्या-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
क्रीडो५नुसंपरिभ्यश्च ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४२३

क्रीडो५नुसंपरिभ्यश्च ।। २ ।।
क्रोड् विहारे’-एतस्माद अनु,सम्, परि-इत्येवंपूर्वाद् आङ्पूर्वाच्
आत्मनेपदं भवति । अनुक्रीडते, संक्रीडते, परिक्रीडते । आङः
खल्वपि-आक्रीडते ।
समासाहचर्यादन्वादिरुपसर्गो गृह्यते, तेनेह कर्मप्रवचनीयप्रयोगे

न भवति-माणवकमनुक्रीडति ।

# समो५कूजने इति वक्तव्यम् # । संक्रीडन्ति शकटानि ।

क आगमेः क्षमायामात्मनेपदं वक्तव्यम् # । क्षमा = उपेक्षा,
कालहरणमिति यावत् । आगमयस्व तावन्माणवकम् ।

्न

क्रीड्ये५नुसंपरिभ्यश्च ।। न्् माणवकेन सह क्रीडतीत्यर्थः ।
’तृतीयार्थ’ इत्यनुः कर्मप्रवचनीयसंज्ञकः । आगमेरिति ण्यन्तस्येदं ग्रहणम् ।
आगमयस्व तावदिति । सहस्व कब्रित्कालं मा त्वरिष्टा इत्यर्थः ।

शिक्षेरिति । ’शिक्ष विद्योपादाने’ इत्यस्यानुदात्तेत्त्वादेव सिद्धमिति शके:
सन्नन्तस्य ग्रहणम् । शिक्षत इति । ’सनि मोमाधु’ इत्यच इस्, ’स्योः संयो-
गाद्यो’’ इति सलोपः, ’अत्र लोपो५भ्यासस्य’ घनुविषये ज्ञाने शक्तौ भवितुमिच्छ-

न्यासः

तावन्माणवकम् , आनुते शृगालः, आपृच्छते गुरूनित्येवमर्यः । तेन ’आगमेः
क्षमायाम्’ इति ’आङि नुप्रच्छ्योः’ इति च नोपसंख्येयं भवति ।।

क्रीडो५नुसंपरिभ्यश्च ।। समा साहचर्यादिति । यद्यप्यन्वादिरुपसर्गत्वं व्यभिचरति,
सम्शब्दस्तु न व्यभिचरति, अतस्तत्साहचर्यादन्वादिरुपसर्ग एव गृह्यते । माणवक-
मनुक्रोडतीति । माणवकेन सह क्रीडतीत्यर्यः । ’तृतीयार्य’ इत्यनुशब्दस्य कर्म
प्रवचनीयसंशा ।

थागमेरित्ति । आङ्पूर्वस्य गमे््यन्तस्य ग्रहणम् । उमा उपेक्षा कालषरणमिति ।
काल्प्रतिपालनं प्रतीक्षणेमित्यर्थः । भागमयस्वेति । ’जनीजूष्क्नमुरञ्जो५मन्ताश्च’
इति मित्संशायाम् , ’मितां हस्वः इति हस्वत्वम् । लोर्मध्यमपुरुषैकवचनम्,
‘यासः से’, ’सवाभ्यां वामौ’ इति वादेशः ।

शिणेरिति । शकिः सन्नन्तो गृह्यते । वियासु शिक्षत इवि । विद्यां जिशासितुं
घटत इत्यर्थः । शकेः सन्, ’सनि भीमाघुरभलभ’ इत्यादिनेस्भावः । ’अत्र लोपो-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
निसमुपविभ्यो ह्नः ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४३३
# दृशेश्चेति वक्तव्यम् # । संपश्यते । अकर्मकानिन्गेव-ग्रामं

संपश्यति ।
निसमुपविभ्यो ह्वः ।। ३० ।।

’अकर्मकात्’ इति निवृत्तम् । अतः परं सामान्येनात्मनेपद-
विषानं प्रतिपत्तव्यम् । नि, सम्, उप, वि-इत्येवम्पूर्वाद् ह्वयतेद्धातो-
रात्मनेपदं भवति । निह्लयते, संह्वयते, उपह्लयते, विह्वयते ।
अकर्त्रभिप्रायार्थोऽयमारम्भः । ा "

पदमज्जरी
घातोरर्थान्तरे वृत्तेर्घात्वर्थेनोपसंग्रहात् ।
प्रसिद्धेरविवक्षातः कर्मणोऽकरमिका क्रिया ।। ।

वहति भारमिति-प्रापणे सकर्मको वहिः, स्यन्दने त्वकर्मकः । वहन्ति
नद्य इति-प्राणविशिष्टं घारणं जीवतिराह, तत्र प्राणानां धातुनेवोपात्तत्वान्न तेन
कर्मणा सकर्मकत्वम्, न च प्राणकर्मके घारणेऽ५न्यस्य कर्मत्वमिति जीवतिर-
कर्मकः । प्रसिद्धेर्यया-वर्षतीत्यनुपात्ते कर्मान्तरे नियमेन जलं प्रतीयत इति
न तेन सकर्मकत्वम्, तेन ’वृष्टे देवै’ इति कर्तरि क्तो भवति । व्यभिचारिणा तु
रुधिरादिना सर्कर्मक एव-सरुधिरं वर्षति, शरान्वर्षतीति । कर्मणो५विक्षयाप्य-
कर्मकत्वम्, यथा-नेह पच्यते, नेह मुज्यते इत्यत्र कर्मविवक्षायां तत्कर्मिकैव
क्रिया प्रतिषिद्धा स्यादु्, न पाकमात्रमित्यविवक्षा कर्मणः ।।

निसमुपविभ्यो ह्रः ।। निह्वयते इति । कथं पुनरत्रात्मनेपदम्, यावता ’ह्ला

न्यासः

विचारणार्थस्य’ इत्येवमपि कस्मान्नोक्तम् ? एवं मन्यते-नित्यात्मनेपदित्वादनयोरात्मने-
पदार्थग्रहणं नाशङ्कयेतैवेति ।

धरोश्वेति बक्तव्यमिति । दृशिर् प्रेक्षणे’ इत्यस्मात् संपूर्वादात्मनेपदं भवतीत्ये-
तदर्थरूर्पं व्याख्येयमित्यर्थः । व्याख्योनन्तु प् । इति । पाप्रा-
दिना पद्यादेशः ।।

निसमुपविभ्प्रो ह्वः ।। ह्व इति ’ह्वेज् स्पर्द्धायां शब्दने च’ इत्यस्य कृतात्त्वस्य
’आतो धातोः’ इत्याकारलोपं कृत्ता निर्देशः । निह्वयत इति । ननु च कृतात्त्वस्य
निर्देशादत्रात्मनेपदेन न भवितव्यम् , न हि विकृतिः प्रकृति ग्ह्वाति; अन्यत्यात्,
नैप दोपः; क्वचिद्विकृतिरपि प्रकृतिं गृह्नात्यैव  कर्थं शायते ? यदयं ’न व्यो लिटि’
इति कृतात्त्वस्य व्येजो निर्देशेनात्त्वप्रतिपेधं शास्ति, ततो शायते-विकृतिरपि

काशि० : २८

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४२६ काशिकावृत्तौ [ समवप्रविभ्यः स्थः

# आङः स्थः प्रतिज्ञाने इति वक्तव्यम् # । अरस्ति सकारमात्र-
मातिष्ठते । आगमौ गुणवृद्धी आतिष्ठते ।।
प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च ।। २३ ।।
स्वाभिप्रायकथनं प्रकाशनम्। स्थेयस्याख्या स्थेयाख्या । तिष्ठन्त्य-
स्मिन्निति स्थेयः, विवादपदनिर्णेता लोके स्थेय इति प्रसिद्धः, तस्य प्रति-
पत्त्यर्थमाख्याग्रहणम् । प्रकाशने स्थेयाख्यायां च तिष्ठतेरात्मनेपदं भवति ।
पदमन्जरो
अस्ति सकारमिति । ’’स्तः सन्तीत्यादौ सकारमात्रस्य दर्शनात् ’स भुवि’ इत्येव
घातुः पाठ्यः, अस्तीत्यादौ पिति सार्वधातुके अडागमो वियघेयः, आस्ताम् आस-
न्नित्यादौ आडागमः स्यात्’’ इति आपिशूला मन्यन्ते । आगमौ गुणवृद्धीइति । वेया-
करणः, सीवश्व इत्यादौ वृद्धेरागमत्वमित्याहुः । गुणस्य त्वागमत्वे उदाहरणं
मृग्यम् ।।
 प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च ।। स्वाभिप्रायकथनमिति । कथनमाविष्करणमात्रं न तु
् तेनाभाषमाण़ायामपि कन्यकायां भवति । तिष्ठत्यस्मिनिति । प्रकरणा-
दिनात्र विवादपदनिर्णेतुः प्रतीतिः, न ् शाब्दीति विग्रहवाक्ये आत्मनेपदं न

न्ा्म  ाना
तथा हि-न तस्य पाणिनेरिव ’अस भुवि’ इति गणपाठः, किं तर्हि ? ’स भुवि’
इति स पठति । आगमौ गुणबृद्धी आतिष्ठत इति । स त्वागमौ गुणवृद्धो आतिष्ठते ।
एवं हि स प्रतिजानीत इत्यर्थः ।।

प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च ।। तिष्ठन्त्यस्मिन्जिति स्थेय एति । ’कृत्यल्युटो बहुलम्’
रत्यधिकरणे ’अचो यत्’ । ईद् यति’ इतीत्त्बम् । गुणः । विवाव इति ।
सन्देहविपये । निर्णतेलि निश्चेता, प्रमाणभूत इत्यर्थः । कथं पुनः स्थेयशब्दात् तस्य
पतीतिर्भवति, यावता स्येयशब्दो भावसाधनोऽ५प्यस्ति गतिनिवृत्तिवचन इत्याह--
वस्येत्यादि । यस्य ’स्येय’ इत्याख्या, लोके तस्य प्रतोतिर्यथा स्यादित्येवमर्थमाख्या-
प्रहणम् । तेनाख्याग्रहणेन तस्य प्रतीतिर्भवतीति दर्शयितुमाख्याग्रहणं कृतम् । लिष्ठते

१.-स इति आपिशलिरित्यर्थः । आपिशलिमते सकारमात्रस्यासधातोः स्तः
स्थः सन्तीत्यावीन्युदाहरणानि । अस्ति, आसीदित्यादिसिद्धये तु सो५छाटावागमौ प्रषि-
जानीते । तावणटावेष पाणिनीयशास्त्रेःकाराकारस्वरूपत्वाद् गुणपृद्धी इति; अतः
स गुणतुद्धी भागमौ प्रलिजानील इषि न्यासकृवाशयः ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

उदौऽनूर्ध्वकर्मणि ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४३७

प्रकाशने तावत्-तिष्ठते कन्या छात्रेभ्यः । तिष्ठते वृषली ग्रामपुत्रेभ्यः।
प्रकाशयत्यात्मानमित्यर्थः । स्थेयाख्यायाम्-त्वयि तिष्ठते, मयि तिष्ठते,
संशय्य कर्णादिषु तिष्ठते यः ।।
उदोऽनूर्ध्वकर्मणि ।। २४ ।।
उत्पूर्वात्तिष्तेरनूर्ध्वकर्मणि वर्त्तमानादात्मनेपदं भवत । कमं-
शब्दः क्रियावाची । अनूर्ध्वकर्मविशिष्टात्क्रियावचनात्तिष्ठतेरात्मनेपदं
भवति । गेहे उत्तिष्ठते । कुटुम्वे उत्तिउते । तदर्थं यतत इत्यर्थः ।
# उद ईहायामिति वक्तव्यम् #् । इह मा भूत्-अस्माद् ग्रामात्
पदमज्जरी
कृतम् । संशय्य कर्णादिप्विति । संशयस्थानेषु कर्णादीन् निर्णेतृत्वेनाश्रयतीत्यर्थः ।।
उदो५नूर्ध्वकर्म्माण ।। कर्मशब्दः क्रियावाचीति । साधनकर्मणि धातो्वृत्त्य-
सम्भवादिति भावः । उद ईहायामिति । ईहान्परिस्पन्दः । ईहाग्रहृणमित्यादि ।
न्यासः
कन्या छात्रैभ्य इति । पूर्ववत् संप्रदानसंज्ञायां सत्यां छात्रेभ्य इति चतुयौं । प्रकाशय-
त्यात्मनमित्यर्थ हति । अनेकार्थत्वाद्धात्नां तिष्ठतिरत्र प्रकाशने वर्त्तते । संशय्येति ;
जहातु नैनं कथमर्थसिद्धिः संशय्य कर्णादिषु तिष्ठते यः ।
अंसाधुयोगा हि जयान्तरायाः प्रमाथिनीनां विपदां पदानि ।।
इत्यस्य श्लोकस्यायमेकदेश इहोपन्यस्तः । संशय्येति विवादपदभूते वस्तुनि
संशयितो भूत्वा कर्णादिषु तिष्ठत इति । कर्णशकुनिप्रभृतिपु निर्णेतृत्वेनाभिमतेषु
सत्सु पक्षान्तरं परित्यज्य तिष्ठते; तदुपदर्शितस्यैव पस्स्याश्रयणात् ।।
उदो५नूर्ध्वकर्मणि ।। अनूर्ध्वकर्मणि वर्त्तमानादित्युक्ते, यश्चोदयति-’ननु च
तिष्ठतेरकर्मकक्रियावचनल्वाज कर्मणि वृत्तिरुपपद्यते । तत् किमुच्यते-अनूर्थ्वकर्मणि
वर्त्तमानात्’ इति, तं प्रत्याह-क्रियावाचीत्ति । यदुक्तम्-अनूर्ध्वकर्मणि वर्त्तमाना-
दिति, तस्यार्थं  विस्पष्टीकर्तुमाह-अनूर््वकर्मविशिष्टात् क्रियावचनादिति ।
उद ईषहायामिति वक्तब्यमिति । उतपूर्वात् तिष्ठतेरीहायां परिस्पन्दने वर्त्तमाना-
दात्मनेपदं भवतीत्येतदर्गरूपं व्याख्येयमित्यर्थः । तत्रेदं व्याख्यानम्-अन्तरेणापि
कर्मग्रहणं क्रियामात्रवृत्तित्वे तिष्ठतेः सिद्धे यत् कर्मग्रहणं तल्लोके या क्रिया कर्मत्वेन
प्रतिद्धा तस्याः प्रतिपत्त्यर्थं कृतम् , सा तु परिस्पन्दनात्मिकैव घटनभ्रमणादिका,
तथा हि-तां कुर्वाणः ’सक्रियः इत्युच्यते । स्थानासनादिकां त्वपरिस्पन्दनात्मिकां
१. किरा० ३।६४

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४७२ काशिकागृत्तौ [ णेरणौ यत्कर्म०

ननु चात्र कर्मकर्त्तरि मूलोदाहरणानि, तत्र कर्मवद्भावेनैव
सिद्धमात्मनेपदम् , किमर्थमिदमुच्यते ? कर्मस्थभावकानां कर्मस्थ-
क्रियाणां च कर्मवदतिदेशो विज्ञायते । कर्तृस्थार्थोऽयमारम्भः ।

पदमऽरी

ननुचात्र कर्मकर्तरि मूलोदाहरणानीति । ननु चाध्यारोपितप्रेषणपक्षे आरोह-
यतो हस्तिनः कर्मत्वाभावात्कर्मणा समानधातौ तुल्यक्रियत्वाभावात् पचत्योदनं
देवदत्तौ राध्यत्योदनं स्वयमेवेतिवत्कर्मवद्भावो न प्राप्नोति, सत्यम् ; आरब्ध
एवास्मिन् सूत्रे सो५पि पक्षः सम्भवात् प्रदर्शितः, अनारव्वे तु निवृतप्रेषण-
पक्षप्रक्रियैवाश्रयिष्यते । ननु तत्रापि व्यापारद्वयाभिधायिषु र्हादिषु भवत्येवम्,
ये तु केवलकतुंव्यापारवाचिनो दृश्यादय तेषु कथम्, न हि दृशिः कर्मव्यापारं
कश्चिदाचष्टे ? स्यादेततु-विषयभावापत्तिः कर्मव्यापारस्तदापादनं कतृंव्यापार
इति । यद्यैवम्, इच्छापि दृश्यर्थः स्यात् । नन्वत्रापि विषयभावापत्तिः, तदा-
पादनं च विद्यते, अथ दर्शनविषयभावापादनं दृ्यर्थः, ननुं तदेव रिूप्यते
कि नाम तद्दर्शनम् इति, अत्रोच्यते; मा ्, अस्ति तावत्क-
र्मणो५पि व्यापारः, कारकत्वात्, तत्र णिजुत्पत्तिदशायां तावत्येव वत्तिष्यते, उदाह-
रणदशायां ण्यन्तो५पीति मन्यते । तथा च रुहिः कतृंयुक् कर्मणाभिर्धेय इति
युक्तं केवलकतुव्यापारवाचिनां गमिदृशिप्रभृतीनां कतस्थक्रियत्वम् ; कथं तु
विह्लित्युपसर्जनविंक्लेदवचनः पचिः, द्व्िघाभवनोपसर्जनद्विधाभावनवचनश्चं
लुनातिः कर्मस्यकियः, न्यग्भवनोपसर्जनन्यग्भावनवचनस्तु रुहिः कतृ’स्थक्रियः ?
उच्यते; रहिरवे गत्यर्थ तथा च '’यद्धितुपरं छन्दसि’ इत्यत्र भाष्यकारो

, उपरिगमनरहितं
न भवति, यदी लु कविद भमायैवं ति्वू वृस्यं ँ हस्ताभ्यामवनमयति,
तर्दा नासावारोहतीत्युच्यतै । तस्माद गतिविर्शष एव रुहेर्यः । कस्तहि क्रियारणा
कर्मकतुस्थतायां हेतुः ? उक्तमत्र-
विशेषदर्शनं यत्र क्रिया तत्र व्यवस्थिता ।
क्रियाव्यवस्था त्वन्येषां शब्दैरेव प्रकल्पिता ।। इति ।
विशेषदर्शनेन शब्दानुसारेण वा क्रियायास्तात्स्थ्यं कथ्यते । एतच्च कारण-

पर्वतमारोहतीत्यादौ कर्ममेदेऽप्यारोहणे रूपभेदः प्रतीयते,

श
पाकः  न च हस्ती न्यन्भवत्वित्यैव कारकब्यापारः
् स

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४५२ काशिकादृत्तौ [ दाणश्च सा चेत्०

हारे तृतीया चतुर्थ्यर्थं भवतीति वक्तव्यम् # । दास्या मालां संप्रय-
च्छ्ते । कामुकः सन् दास्यै ददातीत्यर्थः ।

चतुर्थ्यर्थं इति किम् ? पाणिना संप्रयच्छति । समः प्रशब्देन व्यव-
धाने कथमात्मनेपदं भवति ? ’समः इति विशेषणे षष्ी, न पञ्चमी ।।

उपाद्यमः स्वकरणे ।। ५६ ।।

शेषात्कर्त्तरि परस्मैपदे प्राप्ते उपपूर्वाद् यमः स्वकरणे वर्तमान-
दात्मनेपदं भवति । पाणिग्रहणविशिष्ठटमिह स्वकरणं गृह्यते, न
््  ्ुय््,

त्वान्निपानामिति । ाः। भवति, सा च तृतीया
चतुर्थ्यर्येवेदितव्येति व्याचक्षते; एवमपि ’अशिष्टव्यवहारे’ इति वक्तव्यमेव, अशष्टा-
नां सङ्कीर्णाचाराणां यो व्यवहार आचारः तस्मिन्नित्यर्थः । दास्या सम्प्रयच्छ्रत इति ।
यो दास्या सह भुञ्जानस्तया दत्तं स्वयं भुङ्क्ते, स्वयं च तस्यै ददाति तद्विषयोऽ्यं
प्रयोग इत्याहुः । कथमात्मनेपदमिति । न केथञ्चित्, ’त॒स्मादित्युत्तर ’ इत्यत्र
निर्दिष्टग्रहणस्यानन्तर्यार्थत्वादिति भावः । विशेषणपष्ठीति । एवं च पूर्वसूत्रेऽप्य-
श्वेन समुदाचरत इत्यादावपि भवितव्यम् ।।

उपाद्यमः स्वकरणे ।। इह स्दस्य सतो रूपान्तरेण यत्करणं तत्स्वकरणमिति
न गृह्यते, किं तहि ? यदाऽस्वं स्वं करोति तदा भवितव्यम्, च्चिप्रत्ययस्तु
विकल्पितत्वान्न भवति । पाणिग्रहणविशिष्टमिति । पाणिग्रहणं नाम कश्चित्कन्या-

न्यासः
एव सा सम्भवति, नान्यत्र । लौकिकविवक्षात्र समाश्रीयत इति अस्यैवार्थस्य द्योतनाय
चेच्छब्दः प्रयुक्तः । दास्या मालां संप्रयच्छत इति । यो हि धर्मशास्त्रविरुद्धां दासीं
कामयितुं तस्यै मालां ददाति तस्यासावशिष्टव्यवहारो भवतीत्यस्त्यत्राशिष्टव्यवहारः ।
संग्रयच्छत इति पाप्रादिसूत्रैण दाणो यच्छादेशः । कथमात्मनेपदं मवहीलि ।
न कथञ्चिदित्यर्थः । ’तत्मादित्युत्तरस्य’ इत्यत्र निर्दिष्टयहणस्यानन्तर्यार्थत्वादिति ।
एवं मन्यते-सम इति विशेधणे षष्ठीन्यादि । यदि ’समः’ इति पञ्चमी स्यान्न
पष्टी, तदा प्रशब्देन व्यबधानादात्मनेपदं न स्यात्; तस्मान्नेयं पञ्चमी, किं तर्ईि ?
पष्ठी समो विशेपणस्य सम्बन्धी यो विशेष्यो दाणिति । ततश्च त्यवहितो५पि विशेषण-
विश्ेष्यभावो भवतीति तेन व्यवधाने५पि भवत्यात्मनेपदम् ।
उपायमः स्वकरणे ।। यदि स्वकरणमात्र आत्मनेपदं भवति शाटकादिस्वीकारे-
५पि स्यादिति चोद्यमपाकर्तुमाह-पाणिप्रहणमित्यादि । एवं मन्यते-प्रतिनियत-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३८८ काशिकावृत्तौ [प्राम्यंपंशुसंवेभ्व

ग्राम्यग्रहणं किम् ? रुरव इमे । पृषता इमे । पशुष्विति किम् ?
ब्राह्मणाः, क्षत्रियाः । संघेष्विति किम् ? एतौ गावौ चरतः । अत-
रुणेष्विति किम् ? वत्सा इमे । व्करा इमे ।
# अनेकशफेष्विति वक्तव्यम् # । इह मा भूत्-अश्वा इमे ।।
इति श्रीजयादित्यविरचितायां काशिकावृत्तौ
प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः ।।
-कः
पदमज्री
एतौ गावाविति । यद्यपि द्वयोरपि संघो भवत्येव, तथापीह संघग्रहणसामर्थ्या-
दृहूनां संघो गृह्यते, अन्यथा शेषस्यानेकविषयत्वाद् अनर्थकं न स्यात् ।
अनेकशफेधप्विति । शफाः = खुराः । उद्ट्राणां त्वारण्यत्वादेकशेषाभावः ।।
इति श्रीहरदत्तदमिश्रविरधितायां पदमञर्या प्रथमस्याध्यायस्य
द्वितीयः पादः समाप्तः ।।
-पय१००-
न्यासः
यखजञौ’ इति यः । ननु च संवस्य तरुणत्वं न संभवति, नापि तद्वयवच्छेद्यं तरुणत्वम् ।
अतः अतरुणेषु’ इत्यक्तं विशेपणमित्याह-अतरुणग्रहणमित्यादि । उच्यते चेदं विशे-
पणम् , न च तंघस्य तत् सम्भवति, तत्र सामर्थ्यादन्येषां संघो विज्ञायते । गाव इमा
इति । इमा इत्यनुप्रयोगः स्न्रत्वाभिव्यक्तये । एतौ गावाविति । कथं पुनरिदं प्रत्युदा-
हरणम् , यावता द्वाभ्यामपि संघो भवत्येव ? नैप दोषः, यत्मात् संघग्रहणादिह बह-
वयवः संघो विवक्षितः-बहूनां यः संघ इति; अन्यया यदि द्वथवयवस्य ग्रहणमिति
मतं स्यात् संघंग्रहणमनर्थकं स्यात् , व्यवच्छेद्याभावात् । अनेकशफेध्वित्यादि । अने-
कानि शफानि खुरा येषां तेप्वयमेकशेपो भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः । तत्रेदं
व्याख्यानम्-अन्यतरसस्यांग्रहणमिहानुवर्त्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा विज्ञायते ।
तेनानेकशफेष्वेव भवति, नान्यत्रेति ।
इति श्रीबोधिसरवदेशोयाचार्यश्रीजिनेन्द्रवुद्धिपादविरचितायां काशिका-
धघिवरणपञ्चिकायां प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः समाप्तः ।।

लर्ी

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४६६ काशिकावृत्तौ [णेरणौ यत्कर्म०

पदमञ्जरी
आरोहयते हस्ती स्वयमेवेति । आड्पूर्वो रुहिः न्यग्भवनोपसर्जने न्युग्भावने वतंते,
न्यग्भवन्तं हस्तिनं न्यग्भावयतीत्यर्थः । यदा तु हस्तिनः सौकर्यातिशयप्रतिपाद-
नाय ह्तिपकव्यापारो न विवक्ष्यते, तदा न्यग्भावमात्रै रुहिर्वर्तते, तत्र च
हस्तिनः कर्तृत्वम् । उक्तं च- o
निवृत्तप्रेषणं कर्म स्वक्रियावयवे स्थितम् ।
निवर्तमाने कर्मत्वे स्वककर्तृत्वेऽवतिष्ठते ।। इति
अस्य च कर्तुः कर्मस्थक्रियेषु कर्मकार्याण्यतिदिश्यन्ते-’कर्मवत्कर्गणा
तुल्यक्रियः इति, तद्यश्रा-लूयते केदारः स्वयमेवेति । लुनातिहि द्विधाभवनो-
पसर्जने द्विधाभावने वृत्तः वर्तृव्यापारातिवक्षायां द्विधा भवनमात्रे वर्तते ।
दुहिस्तु कर्तृस्थक्रियत्वात् कर्मकार्याणि न लभत इत्येतावत् । ततो न्यग्भवन-
नूृत्ते रुहेहंस्तिपकव्यापारे णिजुत्पद्यते, तदा च य एवार्थ आरोहयन्ति हस्तिनं
हस्तिपकाः, स एवार्थ आरोहयन्ति हस्तिपका इति । पुनः सौकर्यातिशयविवक्षा-
काविवरिर्त हस्तिपकव्यापारे न्यग्भवनमात्रे रोहिर्वर्तते-आरोहयते हस्ती
स्वयमेवेति । सुष्ठु न्यग्भवतीत्यर्थः । उक्तं च-
न्यग्भावनं न्यग्भवनं रुहौ शुद्धे प्रतीते ।
न्यग्भावनं न्यग्भवनं ण्यन्ते५पि प्रतिपद्यते ।।
अवस्थां पञ्चमीमाहुर्ष्यन्तानां कर्मकर्तरि ।
निवृत्तप्रेषणाद्धातोः प्राकृतेऽर्थे णिजुच्यते ।। इति ।
एवं सित्त्तेरप्यार्द्रीभवनोपसर्जनभार्द्राभावनमर्थः । ततो निवृत्तप्रेषणमित्यादि
पूर्ववत् । सेचयते हृस्ती स्वयमेव्, सेचने५त्यन्तमनुकूलो भवतीत्यर्थः। एवं दृशिरपि
कर्मव्यापारमात्रवृत्तिः, णिजुत्पन्ने पुनस्तत्रापरो५पि, तदुदाहरणम्-दशंयते राजा
स्वयमेव, दर्शनेनानुकूलो भत्रतीत्यर्थः । सो५यं निवृत्तप्रेषणपक्ष उच्यते ।
अपरः प्रकारः-आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः, तान् सौकर्यातिशयाद्धस्ती
प्रयुङ्क्ते इति; हस्तिव्यापारे णिजुत्पद्यते- आरोहयति हस्ती ा
तत्र सौकर्यातिशयप्रतिपादने तात्पर्यमिति कर्म न विवक्ष्यते,
भवति; यथा- नेह पच्यते, नेह भुज्यते इति
कर्माविवक्षायां भावै लो भंवति-रोहयतै हस्तीं स्वयमेव, सुष्ठु न्यग्भवती-
ा। ् ।
५यमध्यारोपितप्रेषणपक्ष ।

तदेवमुभयोरपि पक्षयोः सेव क्रिया, या५ण्यन्तावस्थायाम् । न च कर्मान्तर-
मस्ति, कर्तापि स एवेत्युदाहरणोपपत्तिः । स्वयमिति वचनं कर्त्रन्तरव्युदासार्थम् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
९ं॑ं।

ग्राम्यपशुसंेष्व० ] प्रयमाष्याये द्वितीयः पादः ३८७

# त्यदादीनां मिथो यद्यत्परं तत्तच्छिष्यते क। स च यश्च यौ ।

यश्च कश्च कौ ।।
ग्राम्यपशुसंषेष्वतरूणेषु स्त्री ।। ७३ ।।

ग्राम्याणां पशूनां संघाः ग्राम्यपशुसंघाः, एतेषु सहविवक्षायां
स्त्री शिष्यते । ’पुमान् स्त्रिया’ इति पुंसः शेषे प्राप्ते ल्रीशेषो विघीयते ।
अंतरुणग्रहणं सामर्थ्यात्पशुविशेषणम् । गाव इमाः । अजा इमाः ।

रो

न चारब्धे५पि सूत्रे वृत्तौ नन तावित्यस्य सर्पसाघा-
रणत्वाद्विरूपाणाँ च नानाविघत्वात्, सत्यमु तद्देवदत्तावित्यादिढन्द्वनिवृत्त्य्थं

यद्यत्परमिति । त्यदादिपाठे शब्दपरविप्रतिषेवाश्रयणादिति भावः । स च
यश्च यावित्यादि । भाष्ये तु ’पूर्वणेषः खल्वपि दृश्यते-स च यश्च तौ’ इत्युक्तम् ।
इह चाहं च भवांश्चावामिति भवतीत्याहुः ।

त्यदादितः शेपे पुंनपुंसकतो लिङ्गवचनानि। । आद्यादित्वात्तसिः, त्यदादीनां
शेषे सह विवक्षितो योर्ज्यः पुमान्, यच्च नपुंसकं तद्वशेन लिङ्गवचनानि भवन्ती-
 ि

सहविवक्षायां परत्वान्नपुसकवशेन व्यवस्था । तच्च देवदतश्च ते, इह स
च कुक्कुटः सा च मयूरी-कुक्कुटमयूर्यावेते, अर्घं पिप्पल्यास्तद् बर्घपिप्पली
च सा जर्धपिप्पल्यौ ते इति परवेल्लिङ्गमिति समासार्थस्य लिङ्गातिदेशात्तद्विशेषण-
स्यापि सर्वनाम्नस्तदेव लिङ्गं भवति ।।
ग्राम्यपशुसंबेध्वतरुणेषु स्त्री ।। ग्रामे भवा ग्राम्याः । ’ग्रामाद्यखत्री’ । पुंसः शेषे
प्रास्त इति । वुमान् स्त्रिया’ इत्यनेन । तामर्थ्यादिति [ प्रधानस्य संघस्य तारुण्या-
तारुण्ये न सम्भवत इत्यस्मात्सामर्थ्याद् गुणभूतानामपि पशूनां विशेषणमित्यर्यः ।

इत्येतदिहानुवर्त्तत इत्याशङ्येत, ततश्च यत्र त्यदादिकृत एव विशेयस्तत्रैव स्यात-
स च यश्च यावित्यादि, इह तु न स्यात्-स च देवदत्तस्य ताविति । अतः सर्वग्रहणम् ।
स च देवदत्तश्च ताविति । यदा विशेपविवक्षा तदैतदुदाहरणम्, यदा तु सामान्य-
विवक्षा, तदा देवदत्षो५पि तच्छब्देन सम्बध्यत इति ’सल्पाणाम्’ इत्यनेनैव विध्यति ।
यद् यत् परमिति । गणपाठापेक्षं परत्वं वेदितब्यम् । o

ग्राम्यपशुसंचेष्वतरुणेषु ख्री ।। ग्राम्याणामिति । आमे भवा ग्राम्याः । ’ग्रामाद्

 रत्पापयाकीचनयानुमीयते यदस्य वृत्तिपाठो विनष्टः ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

संम्माननीत्सम्जना० ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४३९

पत्तिभिः स्थिरोकृत्य शिष्येभ्यः प्रापयति, ते युक्तिभिः स्थाप्यमानाः
सम्मानिताः पूजिता भवन्ति ।
उत्सञ्जनम् = उत्क्षेपणम् । माणवकमुपनयते । उत्क्षिपतीत्यर्थः ।
आचार्यकरणम् = आचार्यक्रिया । माणवकमीदृशेन विधिना-
ऽ५५त्मसमीपं प्रापयति, यथा स उपनेता स्वयमाचार्यः संपद्यते । माण-
वकमुपनयते । आत्मानमाचार्यीकुर्वन्माणवकमात्मसमोपं प्रापयतीत्यर्थः ।
पदमज्जरो
पुरुषेष्वजहत्स्वलिङ्ग एव यष्टिशब्दः, तद्वच्चार्वीशब्दः । ते युक्तिभिरित्यादि ।
पूर्वस्मिन् वाक्ये गुणभावेनापि प्रकृताः शिष्याः तच्छब्देन परामृश्यन्ते । स्थाप्य-
मानेति । तिष्ठतिः प्रतिपादने५त्र वर्त्तते । ते शिष्याः युक्तिभिः प्रतिपाद्यमानाः,
निष्पाद्यमाना इत्यर्थः । पूजिता भवन्तीति । अभिलपितार्थसंपादनमेवैतेपां पूजा ।
पदार्था युक्तिभिः स्थाप्यमाना इति तु व्याख्याने पदार्थानामचेतनत्वात् न मुख्यं

सम्माननम् ।

उत्त्तिपतीत्यर्भं इति । तेनोत्सञ्जनं नयतेरर्थं इति दर्शयति ।
आचार्यकरणमाचार्यक्रियेति । सूत्रवृत्तौ च कारणावस्थाया विवक्षितत्वात्
च्विः प्राप्तो५पि विकल्पाधिकारान्न कृतः । तथा चाचार्यीकुर्वन्निति च्विः प्रयुक्तः ।
ननूपनयनं माणवकस्य संस्कारः येनासावध्ययने योग्यो भवति, न त्वनेनाचार्ये
जन्यते; आचार्यशब्दस्य तु प्रवृत्तिनिमित्तमुपनीयाध्यापनं नाम

कश्चिदतिशयो
क्रियाविशेषः, यथोपाध्यायशब्दस्यैकदेशाध्यापनं तत्कथमाचार्यकरण आत्मनेपदं

विघीयते इत्यत आहृ-माणवकमीदृशेनेत्यादि । एवं मन्यते-उपनीयाध्याप-
नेनादृष्टरूप: कश्चिदतिशय आचार्ये जन्यते, तदेव प्रवृत्तिनिमित्तमाचार्यशब्द-
स्येति तदाह-स्वयमाचार्यः सम्पद्यते इति । ‘आत्मानमाचार्यीकुर्वन् इति च
हेतुलक्षणे लटः शत्रादेशः । ईदृशेनेति । याद्ृशः शाख्रोक्तो विधिस्तादृशेनेत्यर्थः ।
. न्यासः
निश्चलत्वन्तु तेपामनन्यार्थभावः । स्थाप्यमाना इति । लोकायते शास्त्रे पदार्थानां
सम्यगवबोधः । पूजिता भवन्तीति । अभिलपितार्थसम्पादनमेवं तेपां पूजा । अभिल-
षितोऽर्थस्वु लोकायते शास्त्रे पदार्थानां सम्यगबब्रोधः । उत्क्षिपतीत्यर्थ इलि । एतेनोत्-
सञ्जनं नयतेरर्थः, न तु तस्य विशेपणमिति दर्शयति । एवं निश्चिनोतोत्यर्थं इत्यादि-
भिरपि ज्ञानादीनां यथासम्मवं नगत्यर्थतां दर्शयतीति वेदितव्यम् । ईरशेनेति । यादृशः
शास्त्रोक्तो बिधिः, तादृशेनेत्यर्थः । अत्राप्याचार्यकर्णं नयत्यर्थस्य फलभावेनैव

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

ब्
कर्त्तरि कर्मं० ] प्रथमाध्याये तृतोयः पादः ४१५

कर्त्तरि कर्मव्यतीहारे ।। १४ ।।
कर्मशव्दः क्रियावाची, व्यतीहारो विनिमयः । यत्रान्यसंबन्धिनीं
क्रियामन्यः करोति इतरसंबन्धिनीं चेतरः, स कर्मव्यतीहारः । तद-
विशिष्टक्रियावचनाद्धातोरात्मनेपदं भवति । व्यतिलुनते, व्यतिपुनते ।
पदमम्जरी
कर्त्तरि कर्मव्यतीहारे ।। अत्र लोकिकं कर्म गृह्यते, न पारिभाषिकमित्याह-
् ्
घान्यं एवं मन्यते-इह्
इतीयता सिद्धं, करणाद्िव्यतीहारे ् भवति, उच्यते; क्रियायाः साध्य-
त्वात् प्राघान्यं क्रिययाप्तुमिष्टतमत्वात्तादर्य्येन् क्रियाप्रव्रतनात् कर्मणो५पि
हारे लब्घे कर्मग्रहणं क्रियते; तद्यदि साघनं कर्म गृह्येत,
ह संदर्शनप्रार्थनाध्यवसायैराप्यमानत्वात् कृत्रिमकर्मत्वमिति
पुनरुभयोरपि ग्रहणात् कर्मग्रहणमनर्थकं स्यात् । किं चात्मनेपदेनाक्षिप्तो५नुवृत्तो
वा घातुः कर्मव्यतिहारेण विशेष्यते-तत्र वर्त्तमानाद्धातोरिति, न च साधन-
कर्मणि घातो्वृत्तिः सम्भूवति, तस्य क्रियावाचित्वादिति । विनिमयो व्यत्यास

इत्यर्थः  एतदैव स्पष्टयतिं यत्रेति । योन्यतावशादस्यैदं साधनम्, अस्येयं क्रिया

न्यासः

शास्त्रातिदेशपक्षयोः कर्मकर्त्तरि परस्मैपदेन परत्वाद् भवितव्यमिति कस्यचिद् भ्रान्तिः
््््् द्िलीयं कर्तरिग्रहणमुपतिष्टत इलि ।
’कर्त्तरि कर्मव्यतीहारे’ इत्यतः । तेन कर्त्तैव यः कर्त्ता शुद्धः केवलः कर्मवद्भाव-
रहितः, तत्र परस्मैपदं भवति; यत्र कर्मवद्भावस्तत्रात्मनेपदं भवति । कार्यातिदेशपक्षे
’कर्मवत् कर्मणा तुल्यक्रियः इत्यनेनैवात्मनेपदं भवति ।।

कर्सरि कर्मम्यतीहारे ।। छर्मशव्दः क्रियावाची । एतेन लौकिकमिह कर्म क्रिया-
त्मकं गृह्यते, न पारिभाषिकमिति दर्शयति । कुत एतज्लम्यते १ प्रत्यासत्तेः । क्रिया हि
धातोः प्रत्यासन्ना, तत्र साक्षादृत्ते: । साक्षादृत्तिस्तु धातुवाच्यत्वात् क्रियायाः ।
पारिभाषिके तु सार्धनात्मके कर्मणिं धातुः साक्षान्न वत्तते; तस्याधातुबाच्यात्  तस्माद्
धातुं प्रति न तस्य प्रत्यासत्तिरिति न गृह्यते, तेन साधनकर्मव्यतीहारे न भवत्यात्म-
नेपदम्-देवदत्तस्य घान्यं व्यतिुनन्तीति । बनातिरुपसंग्रहार्थे लवने वर्त्तते ।
देवदक्तैन यद् धान्यं संगृहीतं पुरस्ताल्लबनेनोपसंगृह्णन्तीत्यर्थः । ततश्चान्यसम्बन्धिनो
धान्यस्यान्येन संग्रहणाद् भवति साधनकर्मव्यतीहारः । अन्यसम्यन्धिनीमिति । अन्यस्य
कर्न्नुरभीष्टा या क्रियेमां क्रियां करिष्यामीति सेहान्यसम्बन्धिन्यभिप्रेता, अन्यथा यद्यन्येन

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
णेरणौ यत्कर्म० ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४६३

गम्यृच्छि’ इत्यत्रैव कस्मान्न पठितः ? अकर्मकादिदि तत्र वतते ।
संक्ष्णुते शस्त्रम् , संक्ष्णवाते, संक्ष्णुवते ।
भुजो५नवने ।। ६६ ।।

’भुज पालनाभ्यवहारयोः’ इति रुधादौ पठ्यते । तस्मादननने =
अपालने वर्त्तमानादात्मनेपदं भवति । भुङ्क्ते, भुञ्जाते ।

अनवन इति किम् ? भुनक्त्येनमग्निराहितः । अनवनप्रतिषेधेन
रौीघादिकस्यैव ग्रहणं विज्ञायते, न तौदादिकस्य-’भुजो कौटिल्ये’
इत्यस्य । तेनेह न भवति-विभुजति पाणिम् ।।

णेरणौ यत्कर्म णौ चेत्स कर्त्तानाध्याने ।। ६७ ।।
पदमनब्जरी

भावादुत्तरस्येति शर्यरे विसर्जनीयः इति निर्त्यं विसर्जनीय एव भवति । तेन
’सम क्ष्णुवः’ इति सूत्रे विसर्जनीयस्यैव पाठः ’समो गम्यृच्छि’ इत्यत्रेवेति । एवं
हि द्विः ं् ्ि । सं्युवतं इति  अदादित्वाच्छपो लुक्,
’आत्मनेपदेष्वनतः’ इति झस्यादादेशः, ’भचि श्नुधातु’ इत्यादिनोवङ् ।।

भुजो५नवने ।। अनवनप्रतिपेधेनेत्यादि । सँतर्गवद्विप्रयोगो५पि विशैषस्मृति-
हेतुः । यथा दोग््रीपर्यायो येनुशब्दः संसगिभिः विशेषे५वस्याप्यते-सवत्सा
घेनुरानीयता सकिशोरा सवर्करेति, तथा५वत्साऽकिशोरा५वर्करेति । यस्या आनयने
दृष्टः संसर्गः सेव तत्र गृहीता आनीयतै; तद्वदिहापीत्यर्थः ।।

णेरणौ यत्कर्म णौ चेत्स कर्तानाध्याने ।। अत्र ’णेः’ सााु

मिष्यत इति मन्यते । अत एव व शस्त्रमिति ।
अदादित्वाच्छपो बुक् । संक्ष्णुवाते इति । अचि श्नुधातु’ इत्यादिनौवद । संक्शुवत
इति । पूर्नवददादेशः ।।

भुजो५नवने ।। अवनप्रतिषेधेनेत्यादि । अवनं पालनम् । तत्प्रतिपेधेन रौधादि-
कस्य भुजेर्ग्रहणं विज्ञायते, न तौदादिकस्य-’भुज कौटिल्ये’ इत्यस्य । यथैव हि सवत्सा
धेनुरानीयतामित्युक्ते यस्या हि वत्सेन सह सम्ब्रन्धः सम्भवति सैव गोमेनुरानीयते,
न महिष्यादिघेनुः; तथेहाप्यवनप्रतिषेधेन यस्य भुजो५नवने वृत्तिः सम्भवति, स एव
रौधादिकः प्रतीयते  तस्मात् तस्यैव ग्रहणं विशयते । तेन निर्भुजति, विभुजतीति
तौदादिकस्यात्मनेपदं न भवति ।

णेरणौ यत् खमं पौ पेत् स कर्त्ताऽनाध्याने | आारोष्म्ति हस्ति्नं एस्तिपणा

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ब्यक्तवाचा० ] प्रयमाध्याये तृतीयः पादः ४४७

विमतिपतिता विचित्रं भाषन्त इत्यर्थं । उपमन्त्रणम् = रहस्युपच्छन्द-
नम् । कुलभार्यामुपवदते । परदानुपवदते । उपच्छन्दयतीत्यर्थः ।
एतेष्विति किम् ? यत्किञ्चिद्वदति ।।
व्यक्तवाचां समुच्चारणे ।। ४८ ।।

’वदः’ इति वर्त्तते । व्यक्तवाचां समुच्चारणं सहोच्चारणम्,
तत्र वर््तंमानाद्वदतेरात्मनेपदं भवति । ननु ’वद व्यक्तायां
वाचि’ इत्येव पठ्यते, तत्र कि व्यक्तवाचामिति विशेषणेन ?
प्रसिद्धयुपसंग्रहर्थमेतत् । व्यक्तवाच इति हि मनुष्याः

पदमञ्जरी
विमतिपतिता इति हेतुगर्भविशेषणं प्रयुञ्जानो विमतिर्हेतुत्वेन विशेषणमित्याह।
विमतौ हि सत्यां रविचित्रभाषर्णल्पो वदत्यर्थो निवर्तते  उपच्छन्दयतीतिं । भद्े
भजस्व माम्, इदं ते दास्यामि’ इति, स्वाभिलपिते प्रवर्तयतीत्यर्थः ।।
व्यक्तवाचां समुच्चारणे ।। मनुष्याः प्रसिद्धा इति । यद्यपि कुक्कुटादिरुतमपि
स्वरूपेण व्यक्तम्-अस्येदं रुतमस्येदमिति । मनुष्यवाक्तु व्यक्ततरा भवति, वर्णात्म-
कत्वाद, अर्थावगतिहेतुत्वाच्च, अतस्त एव गृह्यन्ते । णुकशारिकादीनां तु
न्यासः o
क्रियायाः कर्माख्यं साधनं भवति, साधनञ्च हेतुः; कारकाणां क्रियानिमित्तत्वात् ।
विमतिपतिता हत्यादिना विमतिर्भापणस्य वदत्यर्थस्य हेतुभावेन विशेयणमिति दर्शयति ।
सत्यां विमतौ विचित्रं नानाप्रकारं भाषन्ते । यदि ह्यभिन्ना मतिः स्यादभिन्नमेव
भाषेरन् । उपच्छन्दयतीति । भद्रे भजस्व मामिदं ते दास्यामि’ इत्येवमादिभिरभी-
ष्टेऽर्ये प्रवर्त्तयतीत्यर्थः ।।
ब्यक्तवाचां समुच्चारणे ।। प्रसिद्युपसंग्रहार्थमिति । यदि तदर्थं व्यक्तवाचामिति
नोच्येत, वरतनु सम्प्रवदन्ति कुक्कुटा इत्यत्रापि स्यात्; कुक्कुटा अपि व्यक्तवाच
एव । तथा हि-कुक्कुटेनाप लपिते विशेपपरिच्छेदादुच्यते- कुक्कुटा ल्पन्तीति ।
वरतन्विति तनूशब्दस्य ’अम्वार्थनद्योर्हस्वः हृस्वः । हस्ववचनसामर्थ्याद् ’हस्वस्य
गुणः’ इति गुणो न भवति । नूणामिति न कृतं वैचित्यार्थम् ।।

१. अयि विजहीहि दढोपगूहनं त्यज नवसङ्गमभीरु वल्लमम् ।
अरुणकरोद्गम पुष वर्त्तते बरतनु संप्रवदन्ति कुक्कुटाः ।।
एत्येवं कृत्स्न रलोकः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
गन्धनावक्षेपण० ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४३५

गन्धनावन्तेपणसेवनसाहसिक्यप्रतियत्नप्रकथनोपयोगेषु कृनः ।।३२।।
कर्त्रभिप्राये क्रियाफले सिद्धमेवात्मनेपदम् । अकर्त्रभिप्रायार्थोऽ-
यमारम्भः । गन्धनादिष्वर्थेषु वर्त्तमानात्करोतेरात्मनेपदं भवति ।
गन्धनम् = अपकारप्रयुक्तं हिसात्मकं सूचनम् । तथा हि-’वस्त गन्ध
अर्द्नने, ’अदं हिसायाम्, इति चुरादौ पठ्यते । अवक्षेपणम् =
भत्सनम् । सेवनम् = अनुवृत्तिः । साहसिक्यम् = साहसिकं कर्मं ।
प्रतियत्नः = सतो गुणान्तराधानम् । प्रकथनम् = प्रकर्षेण कथनम् ।
उपयोगः = धर्मादिप्रयोजनो विनियोगः ।
गन्धने तावत्-उत्कुरुते । उदाकुरुते । सूचयतीत्यर्थः । अवक्षे-
पणे-श्येनो वत्तिकामुदाकुरुते । भर्त्सयतीत्यर्थः । सेवने-गणकानुप-
पदमञ्जरी
गन्धनावक्षेपणसेवनसाहसिक्यप्रतियत्नप्रकथनोपयोगेषु कृजः ।। अपकारप्रयुक्तमिति
अपकारेण प्रयुक्तमनेन मेऽपकृतमित्येतया बुद्धया कृतमित्यर्थः । अय वा- कथं
मयाऽ५पकृतं स्यादिति बुद्धा प्रवतितमित्यर्थः । हितात्मकमिति । सूचितस्य वध-
बन्धनादिका हिसा, इह तु तत्करणत्वात्सूचनमेव हिसा स्वभावमित्युक्तम् । कथं
पुनर्ज्ञायते गन्धनं द्रिसात्मकमित्यत आह-तथी हीति । चुरादाविति । स्वभावा-

न्यासः

तस्भादाङ्पूर्वस्य ह्वयतेः स्पर्द्धायां वृत्त्यभावात् स्पर्द्धा धात्वर्थस्य विपयः । धतत्वर्थ-
विषयत्वं तु तद्धेतुभावेन वेदितब्यम् ।।
गन्धनावक्षेपणसेवनसाहसिक्यप्रतियत्नप्रकथनोपयोगेपु कृजः । अपकारप्युक्-
मिति । तृतीयासमासोऽयम् । अपकारमुद्दिश्य यत् प्रवर्त्तते तदपकारप्रयुक्तं
वेदितव्यम् । हिंसात्मकभिति । हिनस्तीति हिंसः, पचाद्यच् , हिंस आंत्मा यस्य तत्
तथोक्तम् । पीडाकरणमित्यर्थः । सूचनमिति कशमेतद् विज्ञायत
एवंविधं सूचनं गन्धनमित्याह-ल्था होत्यादि । वस्तेत्यादिना गन्धयतिधानुर-
र्दयतेरर्थे वर्त्तत इति दर्शयति । शदं हिंसायामित्यादिना अर्दयतेर्हिलात्मकलम् ।
एवञ्च हिसार्थनार्दयतिना गन्धयतेः समानार्थता दर्शयता गन्धनशब्दवाच्यस्यार्थस्य
हिसात्मकत्वं दर्शितम् भवति । मर्त्सनं तिरस्करणम् । अनुबृत्तिः परचित्तावधारणम् ।
साहसिक्यं साहसं कर्म इति । ओजः सहोऽम्भसा वर्त्तते’ इति ठक् , साहसिकः । तस्य
कर्मेति तस्माद् गुणवचनब्राह्मणादित्वात् ष्यञ्, साहसिक्यम्  ङेपयोगो धर्मादिप्र-
योजनो वबिनियोग इति । धर्मादि्ु प्रयीजिनं यत्य सं तयोक्त: । आदिशब्दः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
LlLII

आादिर्थिद्ध्यः ] ्रम्माभ्याये ृती्यं पा् ३९-

मिन्नः । ’विधृषा’-धृष्टः । ’निक्ष्विदा’-क्ष्विण्णः । ’वि इन्धीः-इटः ।
दुवेपृ’-वेपथुः । ’दुओश्वि’-श्वयथुः । ’इपचष्-पक्त्रिमम् । ’डुवप्’-
उप्त्रिमम् । ’डुकृञ्--कृत्रिमम् ।
आदिरिति किम् ? पटूयति, कण्डूयति । उपदेशे इत्येव-
लिकारीयति ।।
पदमअरी
बुद इत्यृततरत्र वर्गग्रहणाद्, त्रिद्धुभ्यां साहचर्याच्च । मिन्न इति । ’आदितश्च’
’रदाभ्यां निष्ठातो नः’ । वेपथुरिति । ्ा््ब ’इवितः क्त्रिः
’कत्रेर्मम् नित्यम्’ यजादित्वात्संप्रसारणम्
्  न अत्रेत्संज्ञायां सत्यामवयवे कृतं लिङ्गं
समुदायस्य विशेषकमिति समुदायादयुच्प्रसङ्गः । केवलस्यानुदाहरणत्वम्; ्
कार्याभावात् । कण्डूयतीति । ननु चायं दीर्घान्तः
तहि कण्ड्ूमिच्छतीति क्यजन्तात् क्विपि कण्डु रखु मिर अन
क्यचि द्रंष्टव्यम्, तत्रेत्संज्ञायामन्तरङ्गत्वादकृत एव दीर्घं भवत्ययं डुशब्दः,
गणपतितश्च कण्डूशव्द एकदेशविकृत इति स्यात् प्रसङ्गः । विकारीयतीति । नायं
सबुदाय्ा्बुु्षः ।।
न्यासः

स्यात् । मिन्न इति । ’जीतः क्तः, ’आदितश्चं इतीट्म्रतिषेधः । व्वुरिि ।
’द्वितो५धुच््’ । पक्त्रिममिति । ’ड्वितः क्त्त्रिः । पाकेन निर्वृत्तम्, ’क्त्रैर्मम्
नित्यम्’ इति मप् । उस्प्रममिति । वेच्यादिसत्रेण संप्रसारणम् ।
पट्वयतीति । ’मुप आत्मनः क्यच्, अकृत्सार्वधातुकयोः इति दार्षः ।
कण्डूयतीति । कण्डवादिभ्यो यक्’ । कथं पुनरत्रेत्संज्ञाप्राप्ति यावता सूत्रे
्यो हानाष, दीर्घान्तीविमौ ? नैतत्; यद्यपि दीर्धत्वे कृते दीर्घान्ता-
हस्वान्तावेव, उपदेश इति चेहानुवर्तते । तत्र पटुशब्दस्य
न ‘’कण्ड्वादिभ्यो
यक् इत्यत्र पोठाड् दुशब्दस्यापि । द्विविधा हि कण्ड्वादयः-धातवः, प्राति-
्ै च । तत्र धातुः कण्डुशब्दो हस्वान्तः । प्रोतिपदिकं तु कण्ड्शब्दो
दी ।
अय वा-यद्यप्युपदेश इति नानुवर्तते, तथापि दीर्घत्वे कृतेऽप्येकदेशविकृतस्या-

नन्यत्वादस्त्येव प्रासिः । विकारीयतीति । पूर्ववत् क्यच् । भिकारशब्दो न कवचित्

पठ्यत इति तेनात्रेत्संशा न भवति । । यदि स्यात्, लोपे कृते रूपं न सिद्धयेत् ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
v७v काशिकावृत्तो [ मीस्म्योर्हतुमयै

भीस्म्योर्हेतुभये ।। ६८ ।।

’णेः’ इति वर्त्तते । अकर्त्रभिप्रायार्थो५यमारम्भः । बिभेतेः स्मयतेश्च
ष्यन्तादात्मनेपदं भवति हेतुभये । हेतुः प्रयोजकः कर्त्ता लकारवाच्यः,
ततश्चेद्भ्यं भवति । भयग्रहणमुपलक्षणार्थम्, विस्मयोऽपि तत एव ।
ब्ि ु ान  ो ि्नात्।

प्रत्युदाहरणमुपपन्नम्, ्य निषादिनम् इति प्रयोगश्चोपपतन्र इति
तेषां सूत्राक्षराण्येव तावदधिकानि, भाष्यं च सर्वमुदाहरणवर्जमनुपपन्नम् ।।
प्रयोगाणां तु निर्वाहो णिचश्चेत्यात्मनेपदात् ।
जयादित्यस्य दृदयं मगूढमेतत्प्रकाशितम् ।।
भीस्मोर्हेतुभये ।। भयमनिष्टापातशङ्कासाधनमात्रं लोकिको हेतुः, न वान्तरेण
साधनं क्रिया सम्भवतीति विशेषणसामर्थ्यात् कृत्रिमत्वाच्च पारिभापिकस्य
नव्ताथ८
स्मयत्यर्थो न विशेषितः स्यात्, न हि स्मयतेर्भयमर्थः, अऽत आह - भयग्रहणमिति ।
चित्तविकारस्योपलक्षणमित्यर्थः । विस्मयो५पि तत एवेति । अत्र चेद्भ्वतीत्य-
नुषज्गः । भीषयत इति । ’भियो हेतुभये पुक्’ । भाययत इति । ’बिभेतेर्हेतुभये’
््् ? एवं च अत्र षुक् न भवति; तद्विधावाकारप्रश्लेषात् ।
विस्माययृत इति । ’नित्यं स्मयतेः’ इत्यात्वम् । रभाते इत्यादिना पुक् । कुश्चि-
कयेति । कारणादत्र भयम्, न हेतोः । ्् तद्वापारै णिज्विधानात् प्रयोजक-

मीस्म्योर्हेतुमये ।। हेतुमय इति ।् हेतुभयमिति । ’पञ्चमो भयेन’ इति
समासः । भीतिर्भयम् = त्रासः, अनिष्टापाताशङ्का । ततश्चेद् मयं मबति । यदि ततो
हेतुसंशकात् प्रयोजकाद् भयं ्द नान्यथेति । यद्येवम् , स्मय-
त्ययों न विशेषितः स्यात् ; यस्माद् भयं बिभेतेरेवार्था न स्मयतेः, ततश्च रूपेण
विस्माययतीत्येवमादावप्यात्मनेपदं स्यात् । मुण्डो विस्मापयत इत्यादौ न स्यादित्यत
आह-भयग्रहणमित्यादि । भयग्रहणं हि धात्वर्योपलक्षणार्थम् । धात्वर्थश्चेत् प्रयजका-
दन्गवतीत्यमर्यो विवक्षितः । तेन विस्मयो५पि यदि तत एव हेतोर्भवति यद्येषो५थों
लभ्यत इति स्मयत्यथोंऽपि विशेषित एव । विस्मयः = आश्चर्यम् । मुण्ड इति ।
मुण्डः । भीषयते इति । १’जञिभी भये’, ’विभागा लीयतेः’ इत्यतो
वबिभापाग्रहणानुवृत्तेः ’बिभेतेर्हेतुभये’ इति पक्ष आतक्त्वम् । ’भियो हेतुभये पुक् इति
षुक् । विस्मापयत इति । ’स्मिङ् षद्धसने’ । नित्यं स्मयतेः’ इत्यात्त्वम्, आऑसिही’
इत्यादिनाशुक् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
णैरणौ यत्कर्म० ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४६९

’णौ चेद’ ग्रहणं समानक्रियार्थम् । आरोहन्ति हस्तिनं हस्ति-
पकाः, आरोहयमाणो हस्ती भीतान् सेचयति मूत्रेण ।

यत्सग्रहणमनन्यकर्मार्थम् । आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः ।

पदमञ्जरी ््त

इह ण्यन्तादात्मनेपदं भवत्यणी यत्कर्म स् चेत्कर्तेत्युक्ते गम्यत् एतद-
यस्माद् ण्यन्ताद्विधिः तत्रेवाण्यन्ते यत्कर्म स चेत्कर्त्तेति, अतो णौ चेद्ग्रहणम-
र्थकम्, तत्राह-णौ चेद्यहणं समानक्रियार्थमिति । प्रयोज्यप्रयोजकभावलक्षणे५पि
क्रियाभेदे मा भूत्, णिच्प्रकृत्यर्थभूतायामेव क्रियायां यथा स्यादित्यर्थः । यथा
पुनरयं शब्दार्यस्तथीक्षं पुरस्तात् । आरोहयमाणो हस्ती भीतान् सेचयति मूत्रेणेति ।
येन प्रयोज्यप्रयोजकभावलक्षणे५पि क्रियाभेदे आत्मनेपदं वार्यत एवानेन धातु-
भेदादत्यन्तभेद इति मत्वैतत्प्रत्युदाहृतम्, भीताश्चात्रारोहयतेः कर्म । आरोह-
यमाण इति । ’णिचश्च’ इत्यात्मनैपदं शानच्, भीता ह्यारोह्यमाणा भीत्या मृत्र
यन्ति, तैन हस्तो सिच्यते । कर्माविवक्षायां तु सेचयतेरकर्मवत्वम् ।

उद्देशप्रतिनिर्दशात् लब्धे यत्सग्रहे पुनस्तद्ग्रहो वाक्यभेदेन कर्मान्तर-
निवृत्तयें इत्याह-यत्मग्रहणमनन्यकर्मार्थमिति । स्थलमारोहयति मनुष्यानित्यत्र ि

न्यासः

संख्यानिमित्ते परिच्छेदे ज्ञानविशेषे वर्त्तते, यस्य हि संख्यानमित्याख्या । स च ज्ञान-
विशेपः कर्त्तरि वर्त्तते; तत्र तस्य समवेतत्वात्, न कर्मणि । तस्मात् कर्तृस्यभाव-
कत्वादिहात्मनेयदं न भवति । कर्मस्थक्रियाणां कर्मस्थमावकानाञ्च कर्मवद्भावाति-
देशेनात्मनेपदमिष्यते, नेतरेषाम् ।

लुनाति दात्रेणेत्याद्वि । दात्रत्य तीक्ष्णतया करणस्यापि सतो विशिष्टव्यापारभूत्
त्वाल्लावकपुरुषान् प्रति प्रयोजकत्वविबक्षायां णिच् ।

ण वेद् प्रहणमित्यादि । इह णौ चेदिति न वक्तव्यम् । णेरणौ यत् कर्म
कत्तेत्येतावत्युच्यमानेऽणौ यत् कर्म तस्य सामर्थ्याण्णावेव कर्तृत्वं विशायत
किं णौ चैदित्यनेन ? तदेतण्णौ चैद्ग्रहमं क्रियमाणं समानकियार्थं बिशायते-यदि यैब
कर्माबस्यायां क्रिया, सैव कर्त्रवस्यायां भवतीति । एतदुक्तं भवति-यस्यैव
धात्वर्थस्य यत् कर्म तस्यैव यदि तत् कर्तृत्वेन विबक्ष्यत वमात्मनेपदं भवति,
नान्ययेति । तेन आारोषन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः, आरोहयमाणो हस्ती भीतान् सेचयति
मून्नेणेत्यत्र सेचयतेरात्मनेपदं न भवति; भिन्नत्वात् क्रियायाः । तथा हि, न्यग्भावन-
क्रियायां प्राक् हस्ती कर्मत्वेन विबक्षितः, सेचनक्रियायां तूत्तरकालं कर्तृत्वेन ।
यत्समप्रहणमनन्येकर्मायमिति । अण्यन्ते यत् कर्म ण्यन्ते५पि यदि तदेव कर्म कर्त्ता
भवति न कर्मान्तरम् , एबमात्मनेपदं भवति; नान्यथा । ननु विप्रतिषिदमेतत्-

 
  

CC-0. Jangarvadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
४५० काशिकावृत्तौ [ समः प्रपिशाने

’ग्रः’ इति वर्त्तते । संपूर्वाद् गिरतेः प्रतिज्ञाने वत्तंमानादात्मनेपदं
भवति । प्रतिज्ञानम् -अभ्युपगमः । शतं संगिरते, नित्यं शब्दं संगिरते ।
प्रतिज्ञान इति किम् ? संगिरति ग्रासम् ।।
उदश्ररः सर्कर्मकात् ।। ५३ ।।
शेषात्कर्तरि परस्मैपदे प्राप्ते उत्पूर्वाच्चरतेः सकर्मकक्रियावचना-
दात्मनेपदं भवति । गेहमुच्चरते, कुटम्बमुच्चरते, गुरुवचनमुच्चरते ।
उत्क्रम्य गच्छ्तीत्यर्थः ।
सकर्मकादिति किम् ? बाष्पमुच्चरति ।।
समस्तृतीयायुक्तात् ।। ५४ ।।
सम्पूर्वाच्चरतेस्तृतीयायुक्तादात्मनेपदं भवति । ’तृतीया’ इति
तृतीयाविभक्तिर्गृह्यते, तया चरतेरर्थद्वारको योगः । अश्वेन संचरते ।
पदमलज्जरी

समः प्रतिज्ञाने ।। प्रतिज्ञानमभ्युपगम इति । केचिदाहुः-’’परोपदेशनिर-
पेक्षमात्मनैव नििप्य म्य परित्रहोम्युपगम, परैण श्रूथितुल्यास्य

ा  सल स.

समः प्रतिज्ञाने ।। उदश्चरः वर्नतत। ््य्णय एदि | बरिरलकुं
गुरुवचनमुरतैे इलि । अत्रोल्लमणात्मिकायां गतौ वर्त्तमानश्चरतिर्गुरुवचनेन कर्मणा
सकर्मकः । वाष्पमुचरतीति । उपरिष्टाद् च्छतीत्यर्थः । नात्र किंञ्चित् कर्म बिंब-
क्षितमित्यकर्मकत्वम् ।।

समस्तृतीयायुक्ात् ।। यद्यत्र तृतीयेति तृतीयार्थो गृह्यते, तदेहापि स्यात्-उभौ
लोकौ सञ्चरलि इमञ्चामुञ्च देवलेति । अत्रापि तृतीयार्यो गम्यत एव । स तपता अुतेन

र ््््य ्याम नारवेकीणि पावेऽपि एवणित् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
नानीर्शः ] प्रयमाध्यायै तृतीयः पादः ४५३

स्वकरण इति किम् ? देवदत्तो यज्ञदत्तस्य भार्यामुपयच्छति ।।
ज्ञाश्रुस्मृद्ृशां सनः ।। ५७ ।।
ज्ञा, श्रु, स्मृ, दृश्-इत्येतेषां सन्नन्तानामात्मनेपदं भवति । तत्र
जानातेः ’अपह्नवे ज्ञः इति त्रिभिः सूत्रैरात्मनेपदं विहितम्, श्रुदृशो-
रपि ’समो गम्यृच्छि इत्यत्र विहितम् ; तस्मिन्विषये ’पूर्ववत्सनः
इत्येव सिद्धमात्मनेपदं ततो५न्यत्रानेन विधीयते । स्मरतेः पुनरप्राप्त
स्् घर्मं जिज्ञासते । गुरुं शुश्रूषते । नष्टं सुस्मूर्षते । नृपं

।
सन इति किम् ? जानाति, शृणोति, स्मरति, पश्यति ।
नानोर्ज्ञः ।। ५८ ।।
पूर्वेण योगेन प्राप्तमात्मनेपदं प्रतिषिध्यते । अनुपूर्वा्नानातेः

जरी
संस्कारस्त्विशिष्टमित्यर्थः । भाष्ये तु-्ि््यै सतः स्वत्वापादनमेव स्वकरणमित्युः
क्तम् । भट्टिकाव्ये५वि तदनुगुणः प्रयोगः-उपायंस्त महास्नाणि, उपार्यसत नासतम्,
ंस्त दशानन इति । देवदत्तो यज्ञदत्तस्य भार्यामुपयव्छति, यज्ञदत्तसम्वन्विनीं
भार्यां दास्यादिरूपेण स्वीकरोतीत्यर्थः । पाणिग्रहणाभावाद् वृत्तिकारमेते युक्तं
प्रत्युदाहरणम्, भाष्यकारमते त्वत्रापि भवितव्यम् ।।
ज्ञाश्रुस्यृद्शां सनः ।। श्रुद्शोरपौति । श्रुव: सूत्र एव निर्देशाद्, दृश

उपसंख्यानात् ।।
नम  बनच्युन्ताता ब्््यृ

 ा
स्वीकारे वर्त्तते, न तु सर्वस्मिन् । तस्मात् पाणिग्रहणात्मकमेव स्वीकरणं गृह्यते ।
उपयच्छत इति पूर्ववद् यच्छादेशः ।।

ज्ञाशुस्मृरशां सनः ।। त्रिभिः सूत्रैरिति । अपह्ववे शः’ इत्यादिभिः । धर्म- जिज्ञा-
सल इलि । ’शा अवदोधने’, सन्, द्विर्वचनम्, अभ्यासस्य हस्वत्वम्, ’सन्यतः’
ह् श्रु श्रवणे’, ’इको शल् इति सनः कित्त्वम्, ’ध्रयुकः

किति’ इतीद्मतिषेधः, अज्मेनगमां सनि इति दीर्धः । बुल्मूर्षण इत्रि। त्म
आध्याने’; ूर्ववत् किरवाद् ’उदोष्ठयपूर्वस्य’ इत्युत्त्वम्, रपरत्वम् । विक्षात पवि ।
हलन्ताच्च इति कित्त्वम्, ततश्च ब्रश्नादिना षत्वम् , ’षढोः कः सि’ इति कत्वम् ।।

नानोशैः ।। पूर्वणेलि । अनन्तरसूत्रप्रापतं यत् तत् प्रतिषिध्यते-’अनन्तरस्य

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
न गतिष्िंसार्थेभ्यः ] प्रथमाध्याये-तृतीयः पादः ४१७

न गति्िंसार्थेभ्यः ।। १५ ।।

पूर्वेणात्मनेपदं प्राप्तं प्रतिषिध्यते । गत्यर्थेभ्यो हिसार्थेभ्यश्च
घातुभ्यः कर्मव्यतीहारे आत्मनेपदं न भवति । व्यतिगच्छन्ति, व्यति-
सर्पन्ति । हिसार्थेभ्यः-व्यतिरहिसन्ति, व्यतिघ्नन्ति ।

*# प्रतिषेधे हसादीनाममुपसंख्यानम् # । व्यतिहसन्ति, व्यति-
जल्पन्ति, व्यतिपठन्ति ।

# हरतेरप्रतिषेधः # । सम्प्रहरन्ते राजानः ।-

पदमञ्जरी

मिति । ’शेषात्कर्तरि’ इति प्रदर्शनमेतद् । ’आङो दो५नास्यविरहणे’ इत्यादाव-
प्यस्योपयोगं वक्ष्यामः ।।

न गतिहिंसार्थेभ्यः | व्यतिगच्छन्तीत्यादि  ’गम्लृ सृप्लू गतो’ ’तृहि
हिसि हिसायाम्’ ’हन हिसागत्योः’, गमे: ््व ् ं
सृपेलघ्ूपधगुणः, मिहनेत त्वमू् ।

 ि

ऊपसंख्यानमिति । संख्यायते = संक्षिप्य प्रतिपाद्यते५नेनार्थ इति संख्यानम्=

देशान्तरप्रापणं ंहि वहेरर्थः-भारं वहतीति; नान्तरीयकस्तु गतिप्रत्ययः कन्यां
प्रापणमुखेन गर्गेः सम्बध्यन्त इत्यर्थः ।।

न्यासः

न गतििंसार्थेभ्यः ।। ब्यतिगच्छन्तीति । ’इपुगमियमां छः’ इति छत्वम् , ’छ्े
च’ इति तुक् । ब्यतिसर्पन्तीति । ’गम्लृ सृप्ल् गतौ’, लघूपधगुणः । ब्यतिहिंसन्तीति ।
’तृहि हिसि हिसायाम्’ । ब्यतिध्नन्तीति । हन हिंसागत्योः, ’गमहन’ इत्युपधालोपः,
’हो हन्तेर्विणभेषु’ इति कुल्वम् ।

प्रतिषेध इत्यादि । उपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादनमर्थः । उपसंख्यानशब्दो५त्राने-
कार्थत्वाद्धातूनां प्रतिपादने वर्त्तते । तच्च प्रतिपादनं प्रकृतत्वात् प्रतिपेधस्येति
गम्यते । तदयमर्थः-प्रतिपेधे कर्त्तव्ये हसादीनामप्यात्मनेपदप्रतिपेधस्य प्रतिपादनं
कर्त्तव्यमिति । तत्रेदं प्रतिपादनम्-नेति योगविभागः क्रियते, तेन हसादीनामपि

काशि० : २७

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
स्वरितेनाधिकारः ] प्रथमाध्यायै ब- पादः ४०९

प्रतिज्ञास्वरिताः पाणिनीयाः-’प्रत्ययः, ’घातोः’, ’ङ्याप्प्राति-
पदिकात्’, ’अङ्गस्य’, ’भस्य’, ’पदस्य’ ।।
५घधिक्रियते, देव-
किमर्थं पुनरिदमुच्यते, यावता निर्द्विश्यमानं लोके यथा-
दत्ताय गौर्द्दीयतां कम्बलश्चैति देवदत्तायेति गम्यते, तथा ’स् स्थिरै’ इत्यादीनां
साकाङ्क्षत्वादनुवृत्तैर्धत्रादिभिरेव सम्बन्धो भविष्यति ? अन्यनिर्देशस्तश्नि-
वर्त्तैकः, तद्यथा--देवदत्ताय गीर्द्दीयताम्, विष्णुमित्राय कम्बल इति कम्बलो
गोनिवर््तको भवति, तथेहापि ’अभिविघौ भावे’ इतीनुण् घत्रो निवर्त्तकः स्यात्,
ततश्च ’आक्रोशे५वन्योर्ग्रहः इत्यादिष्वनन्तर इनुणेव स्यात्, तस्मात्परिभाषा ।
अधिकारपरिमाणज्ञानं तु न ज्ञायते-कियन्तमवधिमधिकारो५नुवत्तंत इति ?
यथा-प्रागभ्यासविकारेभ्यो५ङ्गाधिकारः ? उतासप्तमपरिसमाप्तेः ?, घातोरिति
प्राक् लादेशेभ्यः ? उताध्यायस्य परिसमाप्तेः ? एव तहर्युम्या्थमिदमु-वि
कारोर्थं च निवृत्त्यर्थं च । कथम् ? स्वरितेनाधिकारः स्वरितै द्ृष्टेऽथिकारौ न भव-
तीत्यर्थः, तेन विशतिकात् खः’ इत्यत्र स्वरितत्वं प्रतिज्ञेयं तद्दर्शनाच्च व्रित्रि-

मधिकारार्थः ? एवं तहिं यस्य यावत्सु
योगेष्वनुवृत्तिरिष्यते तत्र ५लनुबन्धनीयः, यथा-’ ?
इत्यत्रेकारः । तेन । एवमन्यत्रापि यत्र ताव-

तिथो५ल् नास्ति तत्र प्राग्वचनं कर्त्तेव्यम्, यथा-’अङ्गस्य प्राक् टेः इति तद् गुरु
भवति ] स्यादेतत् , व्याख्यानात् परिमाणं ज्ञास्यते इति ? अधिकारो५पि
न्यासः

क पुनरस्य सद्भावो भवति ? क्व च वा न भवति ! इत्याह-प्रविशास्वरिताः
पाणिनीया इति । प्रतिश्या स्वरितो येषं ते तथोक्ताः । तदेतदुक्तं भबति-यत्रैव
त आचार्याः स्वरितत्वं प्रतिजानते तत्रैवास्य सद्भावो भवति, नान्यत्रेति । तदपि
प्रतिशानं नानियमेन मबति, किं तर्हि ? यत्राचार्याः स्मरन्ति तत्रैब भबति । स
चायं धर्मः फलाद्युपम इति वेदितव्यः । कार्यार्यमुपादीयते, कृतकार्यस्तु निबर्तते;
नं तु प्रयोगसमबायी भवति । 'प्रत्ययः इत्याद्रिना येऽधिकाराः स्वरितेनावच्छिद्यन्ते
तेश्नामुदाहरणानि दर्श्यति । अथ किमर्थोऽ५यमधिकारः  क्रियते ? प्रतियोगं तस्य
प्रहणं मा कार्षीदित्येवमर्यमिति चेत् , नः यथा देवदत्ताय गौर्दयतां कम्बल्त्युक्ते
न च पुनसुच्यते देवदत्तायेति, अथ च प्रस्तुतत्वाद्देवदत्तस्य कम्बलश्ेत्यस्य साका-
बक्षत्वात् तेनैव सम्बन्धो भवति; तथा च ’सु स्थिरे’ भावे’ इत्येवृमादीनामपि
षान्यानों लाकाण्ृत्वाद् धञादीनाश्च प्रस्तुतत्वात् तैरेव सम्बन्धो भविष्यति, तत्

,
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ve काशिकावृत्तौ [ णेरणौ यत्कर्म०

स्वयमेव । कर्मग्रहणं किम् ? लुनाति दात्रेण, लावयति दारत्रं
स्वयमेव । r
एदमजरी

कर्मवद्भावेनापि न भवति; कतृस्थक्रियत्वात् । गणनं हि संख्यानिमित्तः परि-
च्छेदो ज्ञानविवेषः । भाष्ये तु भागशो५वस्थापत्ने गणिर्वर्तते । भागशो५वतिष्ठमानं
गणं गोपालको५वस्थापयतीत्यर्थमज्गीकृत्य तत्रानुकृूलत्वाद गणस्यैव कतृंत्वविव-
क्षायामस्ति कर्मस्थभावकत्वमिति कर्नवद्धावादात्मनेपदमुदाहृतम् । ननु चाणा-
वकर्मकादित्यत्र वक्ष्यति-’हेतुमण्णिचो विविः इति, प्रतिषेघो५पि प्रत्यासत्तेस्त-
स्येव न्याय्य इति, तच्चेत्, सत्यम् ; इदमपि प्रत्युदाहरणमयुक्तमेव, उच्यते-युक्तं
तत्र हेतुमण्णिचो विधिरिति; तत्र बुधादिसूत्रे ’णेः’ इति वर्तते, बुधादिभ्यश्च
हेतुमण्णिजेव सम्भवति । इह तु सामान्येन ग्रहणं विशेषहेत्वभावात् । ननु
चोणी यत्कर्मेत्युच्यते चुरादीनां च नित्यण्यन्तत्वात्केवलानां प्रयोगाभवाद् अणी
कर्मणो५सम्भवाद् अत्रापि हेतुमण्णिच एव विधिः, नेत्याहः ’आ घृषाद्वा’ इति
विभाषितणिचारमपि केषाश्रित्सम्भवात् । भाष्ये तु हेतुमण्णिचो विधिरिति
स्थितम् । लावयति दात्रं स्वयमेवेति । करणस्य दात्रस्यापि तैक्ष्ण्यातिशयेन लवने
यदानुकूल्यं तत्प्रतिपादनाय लावकान्प्रति प्रयोजकत्वविवक्षायां णिच् ।

न्यासः .
‘अणौ इति किम् ? चेतयमानं प्रयोजयति चेतवते इति केचित् प्रत्युदाहरन्ति’ इत्यु-
क्त्वा वृत्तकारो वक्ष्यति, तदयुक्तम् , ’हेतुमण्णिचो विधिः । प्रतिपेधोऽपि प्रत्यासत्त्था
तस्यैव न्याय्यः इति, तच्चेत्, सत्यम् ; गणयति गोगणं गोपालकः, गणयति गोगणः
स्वयमेवेत्येतदपि प्रत्युदाहरणमयुक्तमेव स्यात् , नैतदस्तिः भेदस्याविवक्षितत्वात् । यदि
हि भेदो विवस्ष्यते, तदा हेतुमण्णिचो विधिरिति प्रतियेधोऽपि प्रत्यासत्तेस्तस्यैव स्यात्,
न हि विप्रकृष्टस्ण चुरादिणिचः । न चेह भेदो विवक्षितः, ’णेः’ इति जातिनिर्देशात् ।
तरमाण्णिऽ्मात्राद्विधिः, अतः प्रतिपेधो५पि णिज्मात्रस्यैव स्यादिति युक्तमेतत् प्रत्युदाहर-
णम् । ’अणावकर्मकात्’ इत्यादौ सूत्रेऽगाविति हेतुमण्णिच एव ग्रहणम् । अत एव हेवु-
मण्णिच एव विधिरिति प्रत्यासत्तेस्तस्यैव प्रतिपेधो युक्तः । यथा तत्र हेतुमण्णिचो
ग्रहणं तथा तत्रैव प्रतिपादयिष्यामः । न चात्र तथाविधं किञ्चिन्निबन्धनमस्ति,
यतो णेरिति हेतुमण्णिच एव अहणमवबसीयते, चौरादिकानामप्यनित्यण्यन्तत्वात्,
निभापितणिचां त्र केषाञ्चिद् विद्यमानत्वात् येषामण्यन्तानामेव यत् कर्म, तेपामेव
चुरादिणिजन्तानां तस्यैव कर्तृत्वसम्भवात् । तस्मादिह णेरिति णिज्मात्रस्य ग्रहणं

सूत्रकारस्याभिमतमिति लक्ष्यते ।
अथ गणयतिः गोगणः स्वयमेवेत्यत्र ’कर्मबत् कर्मणा तुल्यक्रियः इत्यति-
देशात् कस्मादात्मनेपदं न भवति ? कर्तृस्थमावकत्वात् । अत्र हि गणयतिर्र्यं

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
श्काष्टुष्स्था० ] म्रथमाध्यायै चतुर्थः पादः ५५१

प्रीयमाण इति किम् ? देवदत्ताय रोचते मोदकः पथि ।।
श्लाघहयुङ्स्थाशपां ज्ञीप्स्यमानः ।। ३४ ।।
ाघ-त्षुङस्था-शप--इत्येतेषां ज्ञीप्स्यमानो योर्थस्तत्कारकं
संप्रदानसंज्ञं भवति । ज्ञीप्स्यामानः = ज्ञपयितुमिष्यमाणः, बोधयितुमभि-
प्रेतः । देवदत्ताय ह्लाघते । देवदत्तं झ्ञाघमानस्तां झ्ञाघां तमेव ज्ञपयितु-

पदमञजरी
देवदत्तं हि प्राप्य रोचते मोदको न सर्वान्, नानेच्छा हि प्राणिन इति । एव
मुत्तरेष्वपि योगेषु द्रष्टव्यम् । उक्तं च-
हेतुत्वे कर्मसंज्ञायां शेषत्वे चापि कारकम् ।
रुच्यर्थादिषु शास्त्रेण संप्रदानाख्यमुच्यते ।। इति ।
पथीति । हेतुकर्मसंज्ञावदधिकरणसंज्ञा बाध्येतेति भावः । किं च प्रीयमाण-
ग्रहणादेवादित्यो रोचत इति दीप्तिवाचिनामग्रहणम् ।।
श्लाघहनुङ्स्थाशपां ज्ञीप्स्यमानः ।। ज्ञीप्स्यमान इति । ’मारणतोषणनिशाम-
नेषु ज्ञा’ इतिं घटादिषु पठ्यते, तस्मान्निशामनेर्थे हेतुमण्णिचि सनि ’आप्जपृ-
घामीत्’, ’अत्र लोपो५भ्यासस्यः, कर्मणि लटः शानजादेशः । निशामनं चेह
ज्ानमात्मुच््यते, नं धर्थुति्नै्मैवं,

् । संज्ञपिता पशुरित्युदाहरणम् । ज्ञीप्स्य-
मानो ज्ञपयितुमिष्यमाण इति प्रयोगः ’ज्ञप मिच्च’ इति चुरादिणिजन्तस्य । गन्ये
तु-’मितां ह्लस्वः’ इत्यत्र ’वा चित्तविरागे’ इत्यतो वेत्यनुवृत्तेर्व्थवस्थितवि-
भाषाविज्ञानाच्चानिष्टे विषये ह्रस्वाभावमाहुः । देवदत्तं प्रति श्लाघमानस्तां
श्लाघां तमेव ज्ञपयितुमिच्छतीत्यर्थं इति । श्लाघा स्तुतिः, प्रत्यक्षेण देवदत्तं

न्यासः

वेवदत्ताय रोचते मोदकः पथीति । प्रीयमाणग्रहणादिहाधिकरणस्य पथः सम्प्रदान-
संज्ञा न भवति । अथ देवदत्तो मोदकमभिलपतीत्यत्र देवदत्तस्य सम्प्रदानसंशा कस्माम
भवति ? रुच्यर्याभावात् ’अन्यकर्तृको त्यभिलाषो रुचिः इत्युक्तम् । न चेहान्यकर्तृकौ-
५भिलाषः, किं तर्हि ? प्रीयमाणो देवदत्तो यस्तत्रस्यो५भिलाषस्तत्कर्तृकः ।

श्ाधणुखस्याशपां शीप्स्यमानः ।। शोप्स्यमान इति । ’मारणतोयणनिशामनेषु
शा इति धटोदिषु पठ्यते । तस्मात् निशामने शाने वर्त्तमानाद् वुमण्णिच् ]
अथ वा ’शप मिश्चः इति चुरादौ पठ्यते । तस्माद्युरादिणिच् , मित्त्वाद हस्वत्यम्;
सन्, द्विर्वचनम् , ’आप्ज्ञप्यृधामीत्’ इतीत्वम् , ’अत्र लोपो५भ्यासस्य इत्यभ्यासलोपः;

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
.. काशिकादृत्तौ [ ऊर्यादिष्विडाचश्च

च्व्यन्ताः खल्वपि-शुक्रीकृत्य । शुक्रोकृतम् । यच्छुक्ीकरोति ।
डाच्-पटपटाकृत्य । पटपटाकृतम् । यत्पटपटाकरोति ।।
अनुकरणं चानितिपरम् ।। ६२ ।।
इतिः परो यस्मादिति बहुब्रोहिः । अनुकरणमनितिपरं क्रियायोगे
गतिसंज्ञं भवति । खाट्कृत्य । खाट्कृतम् । यत्खाट्करोति ।
अनितिपरमिति किम् ? खा्डिति कृत्वा निरघ्ैवत् ।।
आदरानादरयोः सदसती ।। ६३ ।।
प्रीत्यतिशयः= आदरः । परिभवौदासीन्यम् = अनादरः । आदरा-
पदमञ्जरी
कृघारमाविः’ इति ? स्वतन्त्रा कवयः ् ’अस्य च्वी’ इतीत्वम् ’
््् ि परो ्ा पञ्चमीसमासस्तु लक्षणा-
 न तेनेति खाट्कृत्येत्यत्र इतेः परत्वे५पि भवति । खाडिति कृत्वा
निरष्ठीवदिति । मत्रासति प्रतिषेवे गतिसंज्ञायां समासः स्यात्, धातोश्चानन्तरः
प्रयोग इति रूपमेवेतन्न सिध्येत् । ’ष्ठिवु निरसने’, र
दर्यः । सूतकालोपन्यासः किमर्थः ? कस्यचित्कवेयं प्रयौग उदाहृतः
’चुम्बनसक्तः सो५स्याः च्युतमूलं दशनमात्मनो वदने ।
जिह्वामूलस्पष्टं खाडिति कृत्वा निरष्ठीवत् ।।’
आदरानादरयोस्सदसती ।। ा् । प्रीतिपूरविका प्रत्युत्यानादि-

य ाग नन्का ‘अस्य च्वौः इतील्म् ।
पटपटाङृत्येति । ’वा क्यपः इत्यत्र पटपटाशब्दो व्युत्पादितः ।

अनुकरणं चानितिपरम् ।। अनितिपरमिति । अत्रेतिपरशब्द इतेः पर इति पञ्च-
मीति योगविभागात् तत्पुरुषो वा स्याद् ? इतिः परो यस्मादिति ब्रदुब्रीहिर्वा ? तत्र
यद्या्यः पक्ष आश्रीयेत, तदेतिखाट्कृत्यैत्यत्र प्रतिषेधः स्यात् ; इह तु न स्थात्-
खाडिति कृत्वा आगत इति, अनिट्टञ्चैपत् ; द्वितीये तु पक्षं एष दोषो न भवति,
अतस्तमेवाश्रित्याह-इतिः परो यस्मादित्यादि । निरष्ठीबदिति । ’ष्ठिवु निरसने’,
‘मुब्धावुष्ठिबुष्वष्कतीनां प्रतिधेधो वक्तव्यः इति प्रतिषेधात् ‘धात्वादेः पः रल-
सत्वं न भवति । ष्ठिवुक्लमुचमां शिति इति दीर्घत्वम् ।

आदरानादरयोः सदसती ।। प्रीतिसम्प्रम आदर इति । प्रीत्या सम्भ्रमः प्रीति-
सम्भ्रमः, प्रीतिपूर्विका प्रत्युत्थानासनादिदानक्रयेत्यर्ः । परिमवीदासीन्यमिति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५६० काशिकाबृत्तौ [ आधारो५धिकरणम्

परिक्रयणे संप्रदानमन्यतरस्याम् ।। ४४ ।।

’साघकतमम्  इति वर्तते । पूर्वंण करणसंज्ञायां प्राप्तायां
संप्रदानसंज्ञा पक्षे विधीयते । परिक्रयणे साधकतमं कारकमन्य-
तरस्यां संप्रदानसंज्ञं भवति । परिक्रयणं नियतकालं वेतनादिना
स्वीकरणम् , नात्यन्तिकः क्रय एव । शतेन परिक्रीतोनुब्रूहि ।
शताय परिक्रीतो५नुब्रूहि । सहस्रेण परिक्रीतो५नुब्रूहि । सहस्राय
परिक्रीतो५नुब्रूहि ।

आधारो५धिकरणम् ।। ४५ ।।

अरी
मयसंज्ञाकार्यप्रसङ्ते परत्वात्तृतीया श्िर्ति ेष दोषः कार्यकालं हि संज्ञापरि-
भाषम्, ततश्च ’कर्मणि द्वितीया’ इत्यत्र यदस्योपस्थानं तदनवकाशमिति द्वितीया
भविष्यति । ््
स्यात्, तथा देवना अक्षा इति ल्युटा करणस्या-

परिक्रयणे संप्रदानमन्यतरस्याम् ।। परिक्रयणशब्दे घातुगतमेव रेफमाश्रित्य
’रषाभ्याम्’ इत्येव णत्वम्, प्रथमोपनिपतितत्वाद्, यथोपसर्गाभावे क्रयणमिति;
न तूपसर्गस्थमाश्रित्य ’कृत्यचः’ रैन् ं व्र्यतैै्ं बद्टद
वेतनादिनेति । वेतनं भृतिः, नियतकालत्वमेव स्पष्टयति । नात्यन्तिकः क्रय एवेति ।
परिशब्दः सामीप्यं द्योतयति । क्रयो नामात्यन्तिकं स्वीकरणम्, नियतकालं तु
तस्य समीपमेवेति परिशब्दस्यार्थः ।।

माधारो५धिकरणम् ।। आध्रियन्ते५स्मिन् क्रिया इत्याघार इति ’अध्यायन्यायो-

न्यासः

परिक्रयणे संप्रदानमन्थस्याम् ।। परिक्रीतिः = परिक्रयणम् । नियतकालमिति ।
नात्यन्तिकम् । बेतनादिनेति । आदिशब्देन वन्धकादीनां ग्रहणम् । नाष्यन्तिकः
क्रय पुवेति नियतकालत्वं स्पष्टीकरोति [ परिशब्दोऽत्र प्रत्यासत्तिं द्योतयति । क्रयो
हि नामात्यन्तिकः । वेतनादिना केवलं यत्तु नियतकालं तदात्यन्तिकस्य क्रयस्य
समीपमिति परिशब्देनाख्यायते ।।

आधारो५धिकरणम् ।। आाध्रियन्ते क्रियागुणा वस्मिश्रित्याधार एलि । ’अध्यायन्या-
योद्याव’ इत्यादिना५५धारशब्दो५धिकरणे घञन्तो व्युल्मादितः । क्रियापेक्षत्वात्

GC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
दिषः कर्म च ] प्रथमाध्याये चत्तुर्यः पादः ५५९

दिवः कर्मं च ।। ४३ ।।
पूर्वण करणसंज्ञायां प्राप्तायां कर्मसंज्ञा विघीयते । दिवः
साघकतमं यत्कारकं तत्कर्मसंज्ञं भवति, चकारात्करणसंज्ञं च ।
अक्षान्दीव्यति, अक्षैर्दीव्यति ।।
पदमञ्जरो
दिवः कर्म च ।। ननु चाक्षान् दीव्यतीत्यत्र पातयतीत्यर्थस्तत्र कर्मत्वं सिद्धम्;
बक्षो्दव्यतीति, क्रीदतीत्यर्थः तत्र करणत्वं सिद्धय् किमर्थमिदमित्याशङ्गपाहर्

भावः । अन्यतरस्याग्रहणे तु पर्यायः स्यात--यदा कर्म न तदा करणम्, यदा
करणं न तदा कर्म; चकारात्तु युगपदेव संज्ञाद्वयं भवतीत्यर्थः । यौगपद्यप्रयोजनं
मनसा दी्यतीति कर्मत्वादण् ्रत्य- करणत्वाच्च वतीया ’मनसः संज्ञायामु’
इत्यलुक्-मनसा देवः । दह चाक्षैर्देवयते देवदत्तो यज्ञदत्तेनेति, अक्षेरिति
लतीयाप्रयोगे५पि घातोः सकर्मकत्वाद ’गतिबुद्धि’ दत्यादिना५ण्यन्तावस्थायां
कर्त्तुर्यज्ञदत्तस्य कर्मसंज्ञा न भवति, ’अणावकर्मकात्’ इति परस्मैपदं च । यदि
तहिं समावेशः-अक्षानु दीव्यतीति परत्वात् लतीया प्राप्नोति; पययि तु

वगतेः । यथैव ह्यनभिरूपाय कन्यादानस्य प्रवृत्तिर्नास्तीत्यभिरूपाय कन्या देयेत्युक्ते
विनापि प्रकर्षप्रत्ययेनाभिरूपतमायेति गम्यते; तयेहापि कारकाधिकारादसाधके संशायाः
प्रवृत्तिर्नास्तति ’साधकं करणम्’ इत्युक्ते५न्तरेणापि तमन्ग्रहणं साधकतममिति
गम्यते, तत् किं तमन्प्रहणेन ? तदेतत् तमन्ग्रहणं शापनार्यं कृतम् । एतदनेन
शाप्यते--’इह कारकाधिकारे इतः सूत्रादन्यत्र विना तमन्प्रहणेन प्रकर्षो नाभीयते’
इति । तेन ’आधारो५धिकरणम्’ इत्यनेन ’गम्नायां षोषः इत्यादावमुख्यस्यापि
गज़नादेर. एस्याधिकरणसंशा सिद्धा भवति ।।
विषः कर्म य ।। दीष्पलीवि । हालं च इति दीर्षः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
६०४ काशिकाबृत्तौ [ कणैमनसी

कणेशब्दों मनस्शब्दश्च श्रद्धाप्रतीघाते गतिसंज्ञौ भवतः । कणेहत्य
पयः पिबति । मनोहत्य पयः पिबति । तावत्पिबति यावदस्याभिलाषो
निवृत्तः । श्रद्धा प्रतिहतेत्यर्थः ।

श्रद्धाप्रतीघात इति किम्? कणे हत्वा गतः । मनो हत्वा गतः ।।

पुरो५व्ययम् ।। ६७ ।।

असिप्रत्ययान्तः पुरःशब्दो५व्ययम् । स गतिसंज्ञो भवाति । समास-
स्वरोपचाराः प्रयोजनम् । पुरस्कृत्य, पुरस्कृतम्, यत्पुरस्करोति ।

अव्ययमिति किम् ? पूः पुरौ, पुरः कृत्वा काण्डं गतः ।।

पदम्री

् मनःशब्दो५पि साहचर्यादभिलाषावृत्तिरेव विज्ञेयः । कणेहत्येति । अति-
शयेनाभिलष्य तन्निवृत्तिपर्यन्तं पिवतीत्यर्थः । तदाह-तावदिति । श्रद्धा प्रति-
हन्यत इत्यर्थः । इति यावदस्येत्यपेक्षते । प्रत्युदाहरणे कणेशब्दः वूक्ष्मतण्डुला-
वयवो५धिकरणभूते वर्त्तते । मनाशब्दो५पि चेतसि ।।

पुरो५व्ययम् । अिप्रत्ययान्तः पुरःशब्दो५न्र्ययमिति । ृतांषरानासशामलर-
धवश्चैषाम्’ इत्यसिप्रत्ययः, पूर्वशब्दस्य पुरादेशः, ’तद्धितश्चासर्वविभक्ति.’ इत्य
व्ययसंज्ञा, विसर्जनीयस्थानिकः सकार उपचारः । पुरस्कृत्येति । प्
कृत्वेत्यर्थः । पूः पुरी, पुरः कृत्वेति । एतदत्र प्रत्युदाहरणम्।
हचर्यात्पुर इति शसन्तम्, नाव्ययमिति प्रदर्शनार्थः । अत्र ’नमस्पुरसोर्गत्योः’ ्
सत्वं न भवति, समासश्च न भवति ।।

न्यासः

भिलापातिशये वर्त्तमानो गृह्यते । तस्य हि श्रद्धाप्रतीघात इत्युपाधिः सम्भवति ।
मनःशब्दो५पि तत्साहचर्यादभिलाषवृत्तिरेव विज्ञायते ।

कणे एत्वा, मनो हर्वेति । अत्र कणेशब्दः सू्ष्मे तण्डुलावयवे वर्त्तते५धिकरणभूते,
मनश्शब्दश्चेतसि ।

पुरो५ब्ययम् ।। पुरस्कृत्येलि । पूर्वस्माद् देशादागत इत्यस्मिलर्थे  पूर्वाधराबरा-
णामसिं पुरधबश्चैपाम्’ इत्यसिप्रत्ययः पूर्वशब्दस्य च पुरादेशः । ’तद्धितश्चासर्व-
विभक्तिः’ इत्यव्ययसंज्ञा विसर्जनीयस्थानिकस्य सकारस्योपचार इत्येषा संज्ञा पूर्वा-
चार्यप्रणीता । ’नमस्पुरसोर्गत्योः’ इति सकारः ।

पः पुरौ, पुरः छृष्वा गत इति । पुरः कृत्वेतीदं प्रत्युदाहरणम् । पूः पुरावित्ये-

पुरःशब्दस्यानव्ययप्रदर्शनार्थः । ’पृ पालनपूरणयोः’,

्राजभ्राख इत्यादिना उदोष्ठथपूर्बस्यं इत्युत्त्वम्, रपरल्वश्च । शतिर्सशायां अमा?

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

प्रादयः ] प्रयमाध्याये चतुर्यः पादः ५९३

उपसर्गविभक्तिस्वरप्रतिरूपकाश्च निपाताः । उपसर्गप्रतिरूपकाः-
अवदत्तं विदत्तं च प्रदत्तं चादिकर्मणि ।
सुदत्तमनुदत्तं च निदत्तमिति चेष्यते ।।
’अच उपसर्गात्तः इति तत्वं न भवति । दुर्नीतम् । दुर्नयः ।
दुनिर्णयः । ’उपसर्गात्’ इति णत्वं न भवति ।
असत्त्व इति किम् ? पशुर्वै पुरुषः । पशुः पुरोडाशः ।
निपातप्रदेशाः-’स्वरादिनिपातमव्ययम्’ इत्येवमादयः ।।
प्रादयः ।। ५८ ।।
प्रादयो५सत्त्वे निपातसंज्ञा भवन्ति ।
प्र । परा । अप। सम् । अनु । अव । निस् । निर् । दुस् ।

दुर् । वि । आङ् । नि । अधि । अपि । अति । सु । उत् । अभि ।

प्रति । परि । उप ।

स्वरप्रतिरूपका इति । ऋति ऋ वा वचनमित्यादयः, तेषां निपातसंज्ञा-
्् सद्भाव एव प्रतिपाद्यते, न पुनरेषां निपातत्वे किञ्चित्प्रयोजन-
त ।।
प्रादयः ।। अयं योग उत्तरस्माद्विभज्यते, पूर्वस्माच्च; यदि पुनः ’प्रादय
उपसर्गाः क्रियायोगे’ इत्युच्यते, नेवं शक्यमित्याह-पृथग्योगकरणमिति । उत्तरस्या
उपसर्गसंज्ञाया एव ’क्रियायोगे’ इति विशेषणं यथा स्यात्,
मा भूदित्येवमर्थमुत्तरस्माद् योगादस्य विभाग इत्यर्थः । अय वा-चादिष्वेव
न्यासः
विभक्तिप्रतिरूपकाश्च निपाता उपाजे५न्वाजे इत्येवमादयः । स्वरप्रतिरूपका अचो
ये न भवन्त्यच्सदृशाः । तथाच वक्ष्यति-’ऋतिर्ऋर्वा बचनं कर्तव्यम् । हतिल्लृर्वा
बचनम्’ इति एवञ्जातीयकानां निपातसंशाद्वारेण सत्त्वमेवाख्यायते ।
पशुव पुस्पः, पशुः पुरोडाश इति । अत्र पशुशब्दः पुरुषे पुरोडाशे च सत्त्वे
वर्तत इति न भवत्यैव निपातसंज्ञा ।
प्रादयः ।। अथ किमर्थं पृथग्योगकरणम् ? न चादिप्वेव प्रादयः पठ्येरन्नित्या?--
एथग्योयकरणमित्यादि । उत्तरसंशोत्षरवूत्रे कृता संशोपसर्गसंशा । तस्या विशेषणं
व्यवच्छेदः प्रादिभ्यो५न्यस्माद्वथावर्तनमुत्तरसंशाविशेषणम् । तदर्थः प्रयोजनं यस्य
माशि० : ३८
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
स्वरितमितः० ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ्््ं
कुर्वन्ति कर्मकराः । यद्यपि दक्षिणा भृतिश्च कर्तुः फलमिहास्ति, तथागि
न तदर्थः क्रियारम्भः ।।
पदमञ्जरी

न तदर्थः क्रियारम्भ इति । ननु ऋत्विजामारम्भस्तदर्थ एव, नेतदेवस्;
’आद्या प्रवृत्तिरारम्भः’ इत्युक्तम्, सा च यजमानस्य-स्वर्गमहं लमेयेति, न
पुनरिमे दक्षिणां लभेरन्रिति  यथा-अवघाते क्रियमाणे स्वेदश्च भवति
बैतुष्यं च भवति, भृतिश्च लभ्यते, अथ च वेतुष्यार्थ एवादघातः; तद्वदत्रापि ।
तदुक्तं हरिणा- ’

यस्यार्थस्य प्रसिद्ध्र्थमारभ्यन्ते पचादयः ।
तत्प्रधानं फलं तेषां न लाभादि प्रयोजनम् ।। इति ।

इह स्वामिदासी पचत इति । क्रियामात्रविवक्षायां परस्मेपदं भवति । स्वामि-
गते तु धर्मे दास आरोपिते स्वामिदासी पचेते इत्यात्मनेपदं भवति ।

अथाभिप्रग्रहणं किमर्थम् ? विप्रकृष्टेऽपि फले यथा न द्विवि्ं क्रियाफलम्,
दृष्टम्--अन्नपुत्रवृष्टिशत्रुवधादिकम्, अदृष्टं च स्वर्गादि । तत्र पूर्वं प्रत्यासन्न-
्ि इतरत्तु विघुुरप्रत्ययोपनिपाते सति व्यभिचारसंभवाट्वि
प्रकृष्टत्वाच्चाप्रधानम् । संभवति ह्यविकलमनुष्ठातुं यागस्यापि मधघ्ये वेराग्योत्पत्तौ

न-ययासः

तथाप्ोत्यादिना दक्षिणादेः फलस्याप्राधान्यं दर्शयति । यदर्थ सा क्रियारम्पते
तत्प्रधानमिहोपात्तं फलम् । स्वर्गाद्यर्थश्च यागादिक्रियारभ्यते, न दक्षिणाद्यर्यम् । अतो-
् तदप्रधानम् । तेन यद्यपि तत् कर्त्तारमभिप्रैति तथाप्यात्मनेपदं न
भवति ।

अथाभिप्रग्रहणं किमर्थम् ? विप्रकृष्टेऽपि फले यथा स्यात् । द्विविधं हि क्रिया-
फलम्-आसन्नम् , विप्रकृष्ट्य । तत्रासन्नम्-यस्य व्यापारानन्तरमेव निष्पत्तिः ।
विप्रकृष्टन्नु- उपरतेपु व्यापारेषु यन्निमित्तान्तरमपेक्ष्य कालविप्रकर्षकृतं संस्कारपरि-
पाकाच्चिराद् भवति । तत्राद्यमासनत्वाद् दृष्टत्वादुत्पत्तिं प्रत्यव्यभिचाराच्च प्रधानम् ।
इतरत् पुनर्विप्रकृष्टत्वादनुमेयत्वात् सम्भवव्यभिचाराच्चाप्रधानम् । सम्भवति हि विप्र-
कृष्टस्य कालान्तरसम्यन्धिनः फलस्य सहकारिवैकल्याद् विरुद्धप्रत्ययोपनिपाताद्चोत्पसिं
प्रति व्यभिचारः । यद्यपि तदुद्विश्ग क्रियारम्भात् तदपि प्रधानम् , तथाप्यविप्रकृष्ट-
फलापेक्षया तस्याप्राधान्यमस्त्येव । तत्र यद्यभिप्रग्रहणं न क्रियेत, तदा छनीत पुनीत
इत्यादावेव स्याद्-यत्राविप्रकृष्टं क्रियाफलम् । यजते इत्यादौ तु न स्याद्-यत्र विप्रकृष्टं
स्वर्गादिकं क्रियाफलम् , प्रधाने कार्यसंप्रत्ययात् । अभिप्रग्रहणे तु न दोपः; यस्माद-
भिराभिमुख्ये वर््तते, प्रशब्दस्त्वारम्मे  तेन प्रारम्भमात्रस्याभिमुख्ये फलनिष्पत्तौ बुद्धा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४८४ काशिकाबृत्तौ [ अनुपराभ्यां कृमः

अनुपराभ्यां कृनः ।। ७९ ।।

कर्त्रभिप्राये क्रियाफले गन्धनादिषु च करोतेरात्मनेपदं विहितम्,
तदपवादः परस्मैपदं विधीयते । अनु, परा-इत्येवम्पूर्वात्करोतेः
परस्मैपदं भवति । अनुकरोति, पराकरोति ।।

अभिप्रत्यतिभ्यः क्षिपः ।। ८० ।।

'क्षिप प्रेरणे’ स्वरितेत् , ततः कर्त्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षाया-
मात्मनेपदे प्राप्ते परस्मैपदं विधीयते । अभि, प्रति, अति-इत्येवम्पूर्वात्
क्षिपः परस्मैपदं भवति । अभिक्षिपति, प्रतिक्षिपति, अतिक्षिपति ।

अभिप्रत्यतिभ्य इति किम् ? आक्षिपते ।

द्वितीयमपि कतृग्रहणमनुवर्त्तते, तेनेह न भवति-अभिक्षिप्यते
स्वयमेव ।।

प्राद्वहः ।। ८१ ।।

’वह प्रापणे’ स्वरितेत् , तत्र कर्त्रभिप्रार्याक्रयाफलविवक्षाया-

मात्मनेपदे प्राप्ते परस्मैपदं विधीयते । प्रपूर्वाद्वहतेः परस्मैपदं भवति ।

प्रवहति, प्रवहतः, प्रवहन्ति ।
प्रादिति किम् ? आवहते ।।
परेर्मृषः ।। ८२ ।।
’मृष तितिक्षायाम्’ स्वरितेत् , ततस्तथैवात्मनेपदे प्राप्ते परस्मै-

पदमञ्जरी
’योगविभागो५त्राभिप्रेतः इति । तत्र प्रथमे योगे शेषादेवेति नियमः, द्वितीये तु
कतंर्येवेति । कर्मकर्तरीत्यपि भावकर्मणोरित्यत्रोक्त एवार्थो विस्मर्य्श्न

ग्रहीतुं पुनरपि स्मारितः ।।
अनुपराभ्यां कृजः ।। अत्रापि द्वितीयं कर्तग्रहणमनुवर्तते । अनुक्रियते स्वयमेव,

पराक्रियते स्वयमेव ।।
न्यासंः
अनुपराभ्यां कृजः ।। अभिप्रत्यतिभ्यः क्षिपः ।। अभिक्षिपतीति । तुदादित्वाच्छः ।।
प्राद्वहः ।। परेमृषः ।। परिमृष्यतीति । दिवादित्वाच्छ्यन् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
भ्रुंबमपायै ] प्रयमाध्यायै चतुर्यः पादः ५३५

ध्रुवमपाये५पादानम् ।। २४ ।।
भवति । आमादागच्छापनतसनतलाबाधानेता्यातुतरं

ध्रुवमपाये५पादानम् ।। धुवनिर्ति । प गतिस्यैर्ययोः’ इत्यस्मात्कुटादे:
पचाद्यचि रूपम् । ये  ्ि्ः इति पठ्न्ति, तेपामिगुपधलक्षणः
कः प्रत्ययः । अपायः = विश्लेषः, विभागस्तदधतुमूतश्च गतिविशेपषो-
५वधिसापेक्षः, तत्र विभागस्य द्विष्ठत्वात् न केवलमपयन्नेव तेन युक्तः, किं
तहि ? यूतो्ेति सो५पि युक्त एवेत्याह-्रुवं यदपाययुक्तमिति  कथं पुनः
ययु्तमिति प्रतिपद्यैमहीत्यत्राहै- अपाये साध्य इति । साध्य-
त्वेन विषयत्वात् सामर्थ्यलभ्यो योग इति भावः । घ्रुवमित्येकरूपमुच्यते-
ध्रुवमस्य शीलम्, घ्रुवमस्य रूपमिति, इह तदपायेन विशेष्यते-उपाये यद्
न तु सार्वत्रिकम्, तच्चापाये घ्रुवमुच्यते-यदपायेनानाविश्यते
उ॑पयुज्यतै चापाये, तच्चार्थादवधिभुतमित्याहं- यदवधिभूतमिति । एवं च
्न रथात्पतितः, घावतः पतित इत्यादौ सत्यपि क्रयान्तरावेशाच्चः
लत्वे तत्द्धावनादिक्ियानवेशात्तन्निमित्तमपार्य प्रत्योदासीन्यादस्त्येव श्रुवत्व-
मिति भवत्येव संज्ञा । उक्तं च-

ित्ि्ोैै्त ’स्वरितेनाधिकारः इत्येष विधिर्भवति ।
तस्मात् कारकग्रहणेनापादानादीनां ग्रहणं भविष्यति ।।

धुवमपाये५पादानम् ।। अपायः = विश्लेपः, विभाग इत्यर्यः । तस्य च द्विष्ठत्वाद्
यथा तेन विभागेन योऽयपैति सोऽपाययुक्तः, तया यती ्र्ति े््ययायुक्तः; तस्मा-
दुभयत्र पञ्चम्या भवितव्यमित्यत एवाह-भ्ृं यदपाययुक्तमित । अपाये साध्य इति ।
विपयसमसमीयम् । अपायस्थ साध्यत्वेन बियघयभूत इत्यर्थः । यद्यपि ध्रुवशब्दो लोक
एकरूपतामाचष्टे-ध्रुवमस्य शीलम्, घ्रुवमस्य रूपमिति; तथाप्यपाये साध्येऽभिहितया
तया न कश्चिदर्थः सम्पद्यत इति नात्र ध्रुबताऽपायं प्रत्युपयुव्यते ? सैवोपादीयते,
सा चावधिभाव एव । तस्मादपायशब्दस्य सन्निघौ ध्रुबशब्दः सम्बन्धात् तंश्लेपलक्षणात्
प्रच्यवमानस्यावधिभावमाचष्टे, इत्यत आह-भंवधिभूर्तामति । अत एयवापाये
साध्येऽवधिभूतं यत् तदिह घ्रुवशब्देनोच्यते । तेन धावतोऽश्वात् पतित इत्येवमादाव-
प्यपादानसंशा अश्वादेः सिद्धा भवति । अस्ति ह्यत्रापि सत्यपि चलत्वेऽश्वादेरप्यपाये
५वधिभावः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
६१२ काशिकावृत्तौ [ ते प्राग्धातोः

ते गत्युपसर्गसंज्ञकाः धातोः प्राक् प्रयोक्तव्याः । तथा चैवोदा-
पदमञ्जरो
मनर्यकं स्यात्, ’खाडिति कुत्वा निरष्ठीवत्’ इत्युत्र व्यवहितस्यानुकरणस्य गति-
संज्ञेव निषिद्धा, प्रयोगस्तु केन वार्यते ! प्रयोगनियमे तु धातोः प्रागेवानुकरणस्य
प्रयोगः स्याद्, न त्वितिशब्देन व्यवहितत्येति अनितिवरमिति वक्तव्यम् । अतः
प्रयोगनियम एवायं युक्त इति मत्वाह-ते गत्युपसर्गसंज्ञका इति ।
अथास्मिन्नपि पक्षे निपातानामपि तेशब्दैन परामर्शः कस्माल्न भवति ?
व्यवहितत्वात् । कथं तहर्युपसर्गाणां परामर्शः, नोपसर्गास्तेन रूपेण परामृश्यन्ते,
विः तहि ? गतिरूपेण, तेषामपि गतित्वात अनेनैवाभिप्रायेण वृत्तावुपसर्गाणां
पृथग् ग्रहणम् । चादयस्तु नैवमिति न ते परामूश्यन्ते । ननु यत्र जोके संकीर्णः
प्रयोगः- गौर्गावीति, तत्र साधुपरिज्ञानाय शास्त्रमर्थवत् । यत्र त्वसंकीर्ण एव
प्रयोगो न तत्र शास्त्रकृत्यमस्ति; न च कश्चित् प्रपचतीतिं प्रयोक्तव्ये पचतीति
प्रेति प्रयुङ्क्ते । यद्यपि लोके प्रयोगो न दृश्यते विपरीतः, छन्दसि तु परव्यवहित-
प्रयोगदर्शनाद् भाषायामपि तथा प्रयोगः शङ्कयेत, दकिश्राद्यत्व् भाषायार्मैवर
गतेराविःशब्दस्य परव्यवहितप्रयोग ऊर्यादिसूते । कि च ’उदि कूले रुजिवहोः
कृलमुद्रह इत्यत्र ’उदि’ ’कृल इति द्वयोरपि सप्तमीनिर्देशादुपपदत्वात्समासे कृते
’उपसर्जनं पूर््रम्’ इति शास्त्रवशात्पर्यायेण पूर्वनिपातं मन्येरन् इत्युपसर्जनसंनिपाते
पूर्वपरव्यवस्थार्थमिदं वक्तव्यम् । यद्येवम्, ’कर्तृकर्मणोश्च भूकृत्रो’ -सुखेन
कटः क्रियते, सुकटंकराणि वीरणानि, दुष्कटंकराणि, अत्र सुदुसोः प्राग्यातोः
प्रयोगः प्राप्नोति - कटं सुकराणीति । खलः खित्करणमिदानीं किमर्थं स्यात् ?
अनव्ययस्य हि मुमुच्यते, खित्करणपामर्थ्याद् अव्ययस्य भवतु, यदि वा ’कृद्बहणे
गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहणम्’ इति सुकरशब्दे परतः कटस्य भविष्यति, कर्त्त-
व्यो५त्र यत्नः ।
न्यासः
क्प्रयुज्यमानानां तत्यामाप संज्ञायां किञ्चिदनिष्टमाएद्यते । इतरस्य तु नियमस्याप्राक्प्र-
योगःभावः फलम् , तच्च युक्तम् ; न हि गत्युपसर्गसंज्ञकानामप्राक्प्रयोग इप्यते । तस्मात्
प्रयोगनियम एव न्याय्य इति तमाध्रित्थाह-ते गत्युपसर्गसंज्ञका इति । लथा चेत्यादि ।
यादृशा नियमः कृतस्तदनुलपं तत्सदृशमेवत्यर्थः । ननु च नैव कश्रित् प्रपठतीति प्रयो-
क्तव्ये ’पठति प्र’ इति प्रयुङ्े, ततो५निष्टादर्शनादपार्थकमेतत्, नैतदस्ति; यद्यपि
भापायां धातोः परेण प्रयुञ्वनानास्ते गत्युपसर्गसंशका न दृश्यन्ते, छन्दसि तु दृश्यन्ते ।
तत्र य एव मन्दबुद्धिः प्रतिपत्ता तेपां छन्दसि धातोः परे प्रयोगं दृट्ट्वा यथैव ते छन्दसि
विषये भातोः परेण प्रयुज्यन्ते, तथा भायायामपि प्रयोक्तव्या इति मन्यते, तं प्रति
व्युत्पादनार्थत्वान्नास्ति वैयर्थ्यग्रसङ्गः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
न्णा यमभिग्ैति ] प्रथमाध्याये चतुर्यः पादः ५४५

भुवः प्रभवः ।। ३१ ।।

’कर्तुः’ इति वर्तते । भवनं भूः । भवत्यस्मादिति प्रभवः । भूक्तुः
प्रभवो यस्तकारकमपादानसंज्ञं भवति । हिमवतो गङ्गा प्रभवति ।
काश्मीरेभ्यो वितस्ता प्रभवति । प्रथमत उपलभ्यत इत्यर्थः ।।

कर्मणा यमभिप्रैति स संप्रदानम् ।। ३२ ।।

कर्मणा करणभूतेन कर्त्ता यमभिप्रैति तत्कारकं सम्प्रदानसंज्ञं

पदमअ्री

भुवः प्रभवः ।। भवनं भूः, सम्पदादित्वात्किप् । अत्रापि प्रशब्दो द्रष्टव्यः । न
हि केवलस्य भवत्यर्थस्य प्रभवनेन योगः, किं तहि ? सोपसर्गस्य भुवः । कर्तेति ।
प८ भुवो वा घातोः । कथं पुनर्धातोर्नामि कर्त्ता स्याद्, धातुर्
शब्दः, शब्देऽसम्भवेऽरं कार्यं विज्ञास्यतै । ’तसु उपक्षये’ भावे क्तः, ’वि गती’
तस्ता’ वितस्तेति अशोष्येत्यर्थः । प्रथमत उपलभ्यते इति । उपलभतै कर्म-
व्यापारे प्रभवतिः, प्रवर्तत इत्यर्थः । प्रकाशत इति यावत् । एतेन जन्यर्थाभावा-
त्पूर्वेणासिद्धं दर्तयति। अनेकार्थत्वाद्धातूनामस्मिन्नर्थे वृत्तिः । अयमपि प्रपञ्चः ।
कथम् ? भवनपूर्वके निःसरणे प्रभवतिर्वत्तते ।।

कर्मणा यमभिग्रैति स सम्प्रदानम् ।। कर्मणा करणभूतेनेति । कथं पुनरेकमेव
वस्तु युगपत्कर्मं च कररणं च भवत ? क्रियाभेदाद्दानक्ियायां कर्माभिप्राेण
क्रिगायां करणम्, दीयमानया हि गवा शिष्य उपाध्यायमभिप्रेति संवध्नात
ईप्सति वा, अभिप्रपूर्वो हीण् ईप्सतिना समानार्थः । अभिप्रेर्तामत्युक्ते ईप्सित-
मिति गम्यते । उक्तं च-

द् प्रमवः ।। भवनं भूरिति । न शा्
इत्यपादाने ’ऋदोरप्’ इत्यप् ? ननु च ’हिमवतो गङ्गा प्रभवति’ इत्येतत् पूर्वणै

सिद्धम्, तथा्ययमत्रोर्थहिमेवतो गज्ा जायत इति, तत् किमर्थमिदमारम्यत
प्रथमत उपलभ्यत इति । एप चार्थो५नेकार्थत्वाद्धातूनां वेदितव्यः । जन्यर्थस्त्वत्र न
सम्भवत्येव, न हि हिमवान् गङ्गायाः कारणम्, सा ख्यन्येभ्य एव कारणेभ्य उत्पन्ना ।
हिमवति तु जेवलं प्रथमत उपलभ्यत इति ।

कर्मणा यमभिग्रैसि स सम्प्रदानम् ।। कर्मणा करणभूतेनैति । ननु च कथं कर्म
करगं भवति ? क्रियामेदसम्बन्धात् । तथा हि-ददातिक्रियया५ऽमुरमिष्टतमत्वात् तत्या:
कर्मत्वम्  अभिप्रायणक्रियां प्रति तस्य साधकतमत्वात् करणत्वम् । अमिग्रैवीि ।
आमिसम्बध्नातीत्यर्थः । यदि कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानसंशे भवति, एवमजां

णाश्ि ३ ३५
C-0. ्  ् Math Collection. Digitized by eGangotri
विगरविपेषैे परं ] द् ५०१

नायमस्य योगस्य विषयः, बलवतैव तत्र भवितव्यम् । अप्रवृत्तौ,
पर्यायेण वा प्रवृत्तौ प्राक्षायां वचनमारभ्यते । ’अतो दीर्घो यञि’
’सुपि च’ इत्यस्यावकाशः-वृक्षाभ्याम्, पलक्षाभ्याम् ; ’बहुवचने
अल्येत्’ इत्यस्यावकाशः-वृक्षेषु, प्लक्षेषु; इहोभयं प्राप्नोति-वृक्षेभ्यः,
प्लक्षेभ्यः इति । परं भवति विप्रतिषेघेन ।। o
पदमम्जरी

यथा-भिन्घुकीति, भिन्द् हि इति स्थिते ५रत्वाद्धिभावे पुनः प्रसङ्गविज्ञाना-
दकज् भवति । व्यक्तौ तु पदार्यं सर्वव्यक््युदैरन शास्त्रत्य प्रवृत्तै्तद्विषयौ-
पनिपातिनो५न्यत्र चरितार्थत्वाभावात्पययिण प्रवृत्तौ प्राप्तायां नियमार्थमिदम्-
विप्रतिषेघे परमेव भवति, न पूर्वमिति । एतत्सृत्रारम्भाच्च पूर्वस्य लक्षणस्य

कृते
धित्वं न भवति । लक्ष्यानुरोघेन व्यक्त्याकृतिपदार्थाश्रयणादनयोः परिभाषयो-
विषयविभागोऽवसेयः ।।
न्यासः
एत्त्वं भिसि परत्वाच्चेदत ऐस् क्व भविष्यति ।
कृते५प्येत्त्वे भौतपूर्व्यादैस्तु नित्यस्तथा सति ।।
इति स नित्यः । ऐस्त्वे कृत एत्त्वं न प्राप्नोति; निमित्तस्य झलादेर्विहतत्वात् ।
वृक्षेष्वित्यादावेत्त्वस्यावकाशः, अस्मिश्च सति भूतपूर्वगत्याश्रयणस्यायुक्तत्वात् । तस्मात्
तदनित्यम् । यच्चानित्यं तत् परस्य भावाभावमपेक्षत इति दुर्बलम् । विपर्ययात्
तु नित्यं बलवत् । तेन वृक्षैरिति परमप्येत्त्वं भवति, ऐस्भाव एव तु भवति ।
अन्तरङ्गबहिरङ्गयोरन्तरङ्गं बलवदिति लोकत एव दृष्टत्वात् । लोको हि प्रातरु-
त्यायान्तरङ्गाणि- मुखप्रक्ालनादीनि कार्याणि करोति, पश्चाद्वहिरङ्गाणि-राजगृह-
गमनादीनि कार्याणि कर्तुमारभते । शास्त्रेऽप्येवं वेदितव्यम् । दिवि कामोऽस्य
ह ृ॒ द्यौकामिः । यद्यपि द्युकामशब्दादिञ् विहितः, तथापि
: प्रविभंज्योन्वाख्याने

इति परत्वाद् इदिः प्राप्नोतु ? अन्तरङ्गत्वाद् यणादेशः पूर्वो विधिः क्रियते, ब्द

शृद्विरुकारस्यं । अन्तरङ्नत्वन्तु यणादेशस्य, वर्णाश्रयत्वात् । वृद्धेस्वु बा्मतद्विता-

भयाद् बहिरज्नत्वम् । ’वार्णादाज्गं बलीयः’ इत्येतदिह न प्रबर्तते, व्याभयत्वात् ।
अप्रबृत्ावित्यादि । यदा आकृतिः पदार्थः’ इत्यैष पक्षः, तदान्यत्र कृतार्थत्वा-

 CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
६३० काशिकालृत्तौ [ व्नाबात्मनेपदम्

तढानावात्मनेपदम् ।। १०० ।।

’तङ् इति प्रत्याहारो नवानां वचनानाम् । ’आनः इति शानच्-
कानचोर्ग्रहणम् । पूर्वेण परस्मैपदसंज्ञायां प्राप्तायां तङननयोरात्मनेपद-
संज्ञा विधीयते । त, आताम्, झ । थास् , आथाम्, ध्वम् । इद्,
वहि, महिङ् । आनंः खल्वपि-शानच्कानचौ । ल ््ग्
कतीह निघ्नानाः ।

आत्मनेपदप्रदेशाः--’अनुदात्तङित आत्मनेपदम् इत्येवमादयः ।।

तिङख्त्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमोत्तमाः ।। १०१ ।।
तिो५ष्टादश प्रत्ययाः-नव परस्मैपदसंज्ञकाः, नवात्मनेपद-
संज्ञकाः । तत्र परस्मैपदेषु त्रयख्रिका: यथाक्रमं प्रथममध्यमोत्तमसंज्ञा
भवन्ति । आत्मनेपदेष्वपि त्रयस्त्रिकाः प्रथममध्यमोत्तमसंज्ञा भवन्ति ।

" पदमअ्री

तब्जनावात्मनेपदम् ।। अथ कस्माल्लस्येत्यस्यानन्तरमेते संज्ञे न विहिते,
एवं हि पुरुषसंज्ञाभिरन्यत्रसिद्धोऽनयोः समावेशो भवति, तत्राह- पूर्वेणेति । आत्म-
नेपदसंज्ञया परस्मैपदसंज्ञाया बाघो यथा प्रकरणे५नयोविघा-
नमिति मावः । महासंज्ञाकरणं पूर्वाचार्यानुरोषेन ।।

तिङ्ख्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमोत्तमाः या्यु्तनी  क्ायां बिचनम् । तत
च समुदायस्यावयवयस्च पृथक्पदत्वमिष्यते, आ पचसि पचसि देवदत्तेत्ये-
कान्तता यथा स्यात्, कुण्डं कुण्डं वाग् वाग् अपचल्नपचन्नित्यादौ पूर्वपदेऽप्यनु-
ध्वारादि पदकार्य यथा स्यादिति; तेन पदच्छेदकाले त्रीणित्रीणीत्येकं पदम्, द्वे वा ।
ष्ह तिरङां षड् त्रिकाः संज्ञास्तु तिस्र इति वैषम्यात् ्  ्ल
अत्र यद्यप्येकैकस्य त्रिकस्यानैकसंज्ञाविधाने प्रयोजनं नास्ति, नैतावता यथाभि-
मतविषयलाभः, ो्ि१ः

तलानावात्मनेपदम् ।। ्ा निपूर्वाद्धन्तेः ’ताच्छील्यवयोवच-
नशक्तिषु चानश् इति चानश्प्रत्ययः । गमहन’ इत्यादिनोपधालोपः । ’होहन्तेर्रिगन्नेषु
इति कुत्वम् । यद्यनादेशो५पि चानशात्मनेपदसंशकः स्यात् परस्मैपदिनो हन्तेर्न स्यात् ।।
तिख्ख्रीणत्रीणि थममध्यमोत्तमाः ।। तिरु इति प्रथमाब्रहुवचनम् । तिङः: संशिनः
किंमूताः ? त्रीणि त्रोणीत्येवंभूता इत्यर्थः । वचनापेक्षया नपुंसकलिङ्गेन निर्देशः । वीप्सा-
याञ्जैतद् द्विर्बचनम् । यदि तिडस्तीणि त्रीणि बचनानि प्रथममध्यमोत्तमपुरुपसंशकानि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangptri

 
५९४ काणिकाबृत्तौ [ प्रावयः

पृथम्योगकरणमुत्तरसंज्ञाविशेषणार्थम् । ’उपसर्गाः क्रियायोगे’
इति चादीनामुपसर्गसंज्ञा मा भूत् । असत्त्व इत्येव-परा जयन्ति सेनाः ।।
उपसर्गाः क्रियायोगे ।। ५९ ।।
प्रादयः क्रियायोगे उपसर्गसंज्ञा भवन्ति । प्रणयति, परिणयति ।
प्रणायकः, परिणायकः ।
क्रियायोग इति किम्? प्रगतो नायको५स्माद्देशात् प्रनायको देशः ।

पदमज्जरी
प्रादीनपि पठित्वा पूर्वस्माद्योगात् किमर्थं विभज्यते, तत्राप्याह-उपसर्गाः क्रिया-
योग इति । वादीनामिति । चलोपोत्त्र द्रष्टव्य इति च-वादीनामिति । परा जयन्ति
मेना इति । परा उत्कृष्टाः परदेशस्थिता वा द्रव्यत्वात्तत्र वर्तमानस्य पराशब्दस्य
न भवति, यत्र त्वेकवचनं पञ्यते-परा जयति सेनेति, तत्र रूपोदाहरणं द्रष्टव्यम्;

हल्ङ्याबिति सुलोपात्, पराशब्दस्याद्युदात्तत्वाच्च ।।
उपसर्गाः क्रियायोगे ।। क्रियायोगे इति सहयोगे लृतीया, निपातनात् समासः,
’कर्ंकरणे कृता’ इति बहुलवचनाद्वा । यद्वा-क्रियया करणभूतया प्रादीनां
घातुभिर्योगात् करणे तृतीयया एव समासः । प्रणयतीति । उपसर्गादसमासे५पि
इति णत्वम् । प्रनायक इति । नन्वत्रापि गमिक्रियायोगो५स्त्येव, सत्यम्; प्रादयः
पुनरेवमात्मकाः, ्ा तामेव विशिषन्ति, अश्चुतायां तु ससा-
यत्क्रियायुक्ताः प्रादयस्तं

घनां तत्र क्रियायोगग्रहणसामर्थ्याद्
् ि अत्र च यत्क्रियायुक्त: प्रादिः सं गनिर्न
प्रयुज्यते,  ा  न भनम् ।

लवुत्तरसंशाविशेषणार्यम् । न् मा भूदिति ।
्  न तथा चादीनामपि स्यात् । अतः

प्रादीनामेवोपसर्गसंज्ञा यथा स्याच् चादीनां मा भूदित्येवमर्थ पृथग् योगः क्रियते ।

पराः सेना इति । सेनाया द्रब्यत्वोत् तत्र वर्तमानस्य पराशब्दस्येह ग्रेहणं न भवति ।
परा उत्कृष्टाः परदेशस्थिता वा । यत्र त्वेकवचनं पञ्यते-परा सेनेति, तत्र रूपोदाहरणं
वेदितव्यम् । द्विवचनबहुवचनयोस्तु निपातत्वादव्ययसंज्ञायां सत्यां विभक्तेर्बुक्स्यात् ।
उपसर्गाः क्रियायोगे ।। प्रणयतीति । प्रशब्दस्योपसर्गत्वाद् ’उपसर्गादसमासे५पि
णोपदेशस्य’ इति णत्वम् ।
प्रनायको देश इति । अत्र नयनक्रियया प्रशब्दस्य योगो नास्तीत्युपसर्गसंशा न
भवति । ननु चात्रापि गमिक्रियया योगो५स्त्येवेति स्यादेव तस्योपसर्गसंशा, नैतदस्ति;

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

प॑
ःः लमाशिकादृत्तौ [ लक्षणेत्यम्भूता०

लक्षणादिष्विति किम् ? ओदनं परिषिञ्चति ।
अथ परिशब्दयोगे पञ्चमी कस्मान्न भवति--’पञ्चम्यपाङ्परिभिः
इति ? वर्जनविषये सा वित्रीयते, अपशब्दसाहचर्यात् ।
अभिरभागे ।। ९१ ।।
लक्षणादिष्वेव भागवर्जितेष्वभिः कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति ।
वृक्षमभि विद्योतते । साधुर्देवदत्तो मातरमभि । वृक्षमभि सिञश्चति ।
अभाग इति किम् ? भागः स्वीक्रियमाणों५शः । यदत्र ममाभिष्यात्
तद्वीयताम् । यदत्र मम भवति तद्दीयतामित्यर्थः ।।
पदमजरी
क्रिययैव सम्बध्यते, द्वितीया चेह कर्मणि । कर्मप्रव्रचनीयसंज्ञा शूपसर्गसंज्ञा-
निवृत्त्यर्था तेन ’उपसर्गात्सुनोति’ इति षत्वं न भवति । अशब्दसाहचर्यादिति ।
परिशब्दोऽयं दृष्टापचारो वर्जने ्ावर्जने च कर्मप्रवचनीयः । अपशब्दस्तु वर्जने
एव । कर्मप्रवचनीयाधिकारे पञ्चमी विघीयते, तत्र साहचर्यं व्यवस्थाहेतुः ।।
अभिरभागे ।। अभागइति किमिति । अभिघेयं प्रयोजनं च परिज्ञातुं प्रश्नः ।
अत एवोभयं दर्शयति । भागः स्वीक्रियमाणो५शः । यदत्र ममाभिष्यादिति
न्यासः
शब्दस्य तु सेकक्रियाजनितो वृक्षाणां य सम्त्रन्धः साध्यसाधनभावलक्षणः स एव
द्योत्यः । वृक्षादिनिमित्तं साधनम् , सेकः साध्यः । द्वितीया चेह सकर्नकत्वात् सिन्ेः
सेकेन व्याप्तुमिष्टतगानां वृक्षाणां कर्मत्वे सति ’कर्मणि द्वितोवा इत्पनेनैव सिद्धा ।
कर्मप्रवचनीयसंशयोपसर्गसंश्ाया निवर्त्तितत्वाद् ’उपसर्गात् मुनोति इत्यादिना पत्व
न भवति ।
परिषिञ्चतीति । सर्वतः सिञ्चतीत्यर्थः । अधेत्यादि चोद्यम् । वर्जनेत्यादि
परीहारः । अपशब्दसहचर्यादित्यत्रैयोपपत्तिः । तत्र हि कर्मप्रवचनोयाधिकाराद्
वर्जनार्थस्यापद्यव्दस्य ग्रहणं वर्जन एव । तस्य ’अपपरी वर्जने’ इति कर्मप्रवचनीय-
संज्ञा विह्ता । तस्मात् तेन साहचर्याद् वर्जनार्थस्य परेर्गहणम् । अतस्तेनापि नोगे
वर्जन एव विपथ इयं पञ्चमी विधीयते, न लक्षणादिषु ।।
अमिरभागे ।। यदत्र मामभिग्यादिति । इनसोरल्लोपः इत्यकारलोपः । कर्म-
प्रवचनीयसंज्ञाया अभातादुपसर्गत्वमस्त्यैव । तेन ’उपसर्गप्रादुर्भ्वामस्तिर्यच्यरः इति
पत्वम् । मामिति । यद्यप्यस्तिरकर्मकस्तथाप्यकर्मका अपि धातवः सोपसर्गाः सकर्मका
भवन्तीति कर्मि द्वितीया । ननु चाभिशब्दो भागसम्ब्रन्धस्य द्योतक इति तेनास्तेः
सम्ब्रन्थो नास्ति; तत् कर्थं सर्कर्मकता ? नैतदस्ति; अस्तिसम्त्रन्धद्वारेण ह्यभिशब्दो

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
६२० काशिकाबृत्तौ [ आङ्मर्यादाक्वने

मर्यादावचने इति किम् ? ईषदर्थ क्रियायोगे च मा भूत् ।।
लक्षणेत्थंभूताख्यानभागवीप्सासु प्रतिपर्यनवः ।। ९० ।।
पदमज्री

प्रत्ययः । ईषदर्थे कियायोगे च मा भूदिति । वाक्यस्मरणयोस्त्वदित्त्वादेवाप्रसङ्ग,
तत्रेषदर्थे भा कडारः पब्चमी न भवति, क्रियायोगे समाहार इति ’गतिर्गतौ’ इति
निघातो भवति ।।

लक्षणेत्थम्भूताख्यानभागवीप्सासु प्रतिपर्यनवः ।। लक्ष्यते येन तल्लक्षणग् =
चिहं ज्ञापकम् । अयं प्रकार इत्यम् प्रथमान्तादिदमस्थमुः, इह त्विदमा प्रत्यव-
मूश्यस्य सन्निहितस्य करस्यर्वि्वात्ेकाोरनिेमर्तवृत्तेरितथंैरव । ’भू
प्राप्तो’ आात्मनेपदी, ’मा घृषाद्वा’ इति णिजभावपक्षे गत्यर्थत्वात्कर्तरि क्तः । तत
इत्थंशब्दादव्ययादपि वृत्तिविषये सत्त्वधर्मोपादानात्कर्मणि द्वितीया, श्रितादिषु
गम्यादीनामिति समासः, कश्चित् प्रकारं प्राप्त इत्थभूतः, इत्थंभूतस्याख्यानमि-

न्यासः

दाहरणे तर्जनक्रियाजनितमवध्यवधिमद्भावलक्षणं सम्ब्रन्धमाङ् द्योतयति । अपरत्र
व्याप्तिक्रियाजनितम् ।

कः पुनर्बर्जनस्य मर्यादायाश्च विशेपः, येन पूर्वसूत्रे वर्जनमभिधायेह मर्यादाग्रहर्णं
करोति ? अयमस्ति विशेपः-वर्जने हि तत्परित्यागेनान्यत्र सामान्येन वर्षणादिना
सम्बन्धो गम्यते, यथया-आ त्रिगर्त्तभ्यो वृष्टो देव इति, अत्र हि यस्यां दिशि व्यव-
स्थितो वक्तेदं बाम्यं प्रयुङक्ते, तस्यां दिशि यो देशो यस्तथान्यामु दिकु तत्र सर्वत्रैव
त्रिगर्त्तान् बर्जयित्वा वृष्ट इति गम्यते । मर्यादायां त्विदं वाक्यं प्रयुङ्क्ते-आ
पाटल्पुत्राद् वृष्टो देव इति, तत्सम्यन्धिन्यामेव दिशि यो व्यवस्थितौ देशस्तस्ये देशस्य
वर्षणेन सम्बन्धः प्रतीयत इत्यैष विशेषः ।

ईषवर्ये क्रियायोगे मा भूदिति । ईपदर्थ आकडार इति । क्रियायोगे समाहर-
तीति । पूर्वत्र संज्ञाया अभावात् पञ्चमी न भवति । इतरत्र ’गतिर्गतौ’ इति
निघातो भवति । यस्तु वाक्यस्मरणयोराकारो वर्त्तते, तस्याङित्त्वादिह ङकारोच्चार-
णादेव संज्ञीया अप्रसक्तिः ।

लक्षणेत्थम्भूताक्यानमागवीष्सासु मतिपर्यनवः ।। लक्षणं ज्ञापको हेतुश्विह्वमि-
हामिप्रेतम् । लक्ष्यते चिह्वयते येन तल्लक्षणम् । कञ्चित्प्रकारमापननमित्थम्मूतम् ,
तस्याख्यानमित्यम्भूताख्यानम् । ’भू प्राप्तौ आत्मनेपदी । तस्माद् ’आ धृषाद्वा’ इति
विभाषितणिचो यदा चुरादिणिज् नास्ति, तदा क्तान्तस्य भूत इति रूपं भवति ।
स्वीकियमाणो५शो भागः यस्त्वस्वीक्रियमार्णऽ्शो भागशब्दः प्रयुज्यते-प्रियन्नोर्भागो
नगरस्य भाग इति, स स्वीक्रियमाणांशसादृश्यात् । पदार्थान् व्याप्तुमिच्छा बीप्सा ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
६४२ ् काशिकावृत्तः [विरामो५वसानम्
विरामो५वसानम् ।। ११० ।।

विरतिः = विरामः, विरम्यते५नेनेति वा विरामः । सो५वसानसंज्ञो
भवति । दरधिँ । मधुँ । वृक्षः । प्लक्षः ।
पदमज्जरी

५वश्यम्भावी, ततोधिकेन व्यवायः परग्रहणेन व्यावर्त्यते । पदस्य पदान्तरेण
यदानन्तर्यं तत्रैव लोके संहिताशब्दः प्रसिद्धः । तथा च-संहितामधीते न पदानि,
पदान्यधीते न संहिताम् इति वक्तारो भवन्ति, ततश्च कुमार्यावित्यादौ पदावयवे
संहिताकार्यं न स्यादिति सूत्रारम्भः ।।

विरामो५वसानम् ।। विरतिर्विशम इति । विराम इति भावे घञ् । विरामः =
वर्णोच्चारणाभावः । अर्थान्तरमाह-विरम्यते५नेनेति वा विराम इति । कृत्यल्युटो
बहलम्’ इत्यसंज्ञायामपि ’हलश्च’ इति करणे घञ्, पूर्वत्राभावः संज्ञी उत्तरत्रान्त्यो

न्यासः

चैकपदे हि संहिताकार्यं न स्यात् इको यणचिः इति-कुमार्यौ, कुमार्य इति । सति
ह्यस्मिन् वर्णानां सन्निकर्पविशेपस्यानेन संहितासंज्ञा विधीयत इति सर्वत्रैव भवति ।।

विरामो५वसानम् ।। विरतिविराम इति भावे घञ् । विरामो वर्णाच्चारणाभावोऽव-
सानसंज्ञो भषति । विरम्यते५नेनेति वराम इति विरामशब्दस्य द्वितीयमर्थं दर्शयति ।
’कृत्यल्युटो ब्रहुलम् इति बदहुलवचनादसंशायामपि ’हलश्च’ इति घञ् । अत्र पक्षे येना-
न्त्येन वर्णेन त्रिरम्यते सो५वसानसंशो भवति । तत्र पूर्वस्मिन् पक्षे५भावे पौर्वापर्याभा-
वात् ’खरवसानयोः’ इत्यत्रावसानापेक्षया विषयससमीययं विज्ञायते, न परसप्तमी । खर-
पेक्षया तु परसतमीयम् ।

अन्ये तु-यद्यभावे पोर्वापर्यं न सम्भवतीत्यवसानापेक्षया ’खरवसानयोः’ इति
परसप्तमी नोपपद्यते, तदा ’इको यणचि’ इत्यादावपि परसप्तमी नोपपद्यते । कथम् १
वर्णानां क्रमभावित्वात्, उच्चरितप्रध्वसितत्वाच्च । यदेगस्ति तदाज् नास्ति, यदा
त्वजस्ति तदेग् नास्ति । अथात्र बुद्धिप्रकल्पितं पौर्वापर्यमाश्रित्य परसपमीष्यते, तदा
‘खरवसानयोः’ इत्यत्रापि तश्रैवैष्टव्येति मन्यमाना अवसानापेक्षयापिपरससमीमिच्छन्ति ।

अपरे तु-अन्त्यस्य तु बर्णस्यावसानसंज्ञायां सत्याम् खरवसानयोः’ इति षष्ठी विज्ञा-
यते । अत्राबसानापेक्षया स्थानषष्ठी । रेफस्याबसानस्य विसर्जनीय इति खरपेक्षया

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
गलिषुद्वि० ] प्रयमाध्याये’चतुर्यः पादः ५८१

एतेषामिति किम् ? पचत्योदनं देवदत्तः, पाचयत्योदनं देव-
दत्तेनेति । अण्यन्तानामिति किम् ? गमयति देवदत्तो यज्ञदत्तम्,
तमपरः प्रयुङ्क्ते, गमयति देवदत्तेन यज्ञदत्तं त्रिष्णुमित्रः ।।

पदमन्जरो

प्रसङ्गादणिग्रहणमनर्थकं स्यादिति, अस्तु चेतनविषये, एवमचेतनविषये कयम् ?
यः कंचिज्जल्पति तमन्यो जल्पयति, न ह्यत्र प्रबोघनाप्यस्ति ।

अकर्मकाणामिति । कालभावाध्वगन्तव्यदेशव्यतिरिक्तकर्मरहितानामित्यर्थोऽत्र
ग्राह्यः, अन्यथा मासमास्ते देवदत्तः, मासमासयति देवदत्तम्, गोदोहमासयति,
क्रोशमासयति, कुरूनासयतीत्यत्र न स्यात्; कालादिबर्मणा सकर्मकत्वात् । एवं
’लः कर्मणि च’ इत्यादातपि यत्राकर्मकग्रहणं तत्र सर्वत्रद्रष्टव्यम्, तेन मासमास्यते
देवदत्तेनेत्यादौ भावे लादयः सिद्धा भवन्ति । उक्तञ्च-सिद्धं तु कालकर्मणावर्म-
कत्वद्वचनादिति । कालग्रहणमुपलक्षणम् । वत्करणात्स्वाश्रयमपि भवति -मास
आस्यते देवदत्तेन- मासकर्मणि लो भवति । स तर्ह्यकर्मकवचनाद् भावे
वक्तव्यः ? न वक्तव्यः; अकर्मकाणामित्युच्यते, न च कालादिभिः केचिदकर्मकाः ।
कालादिभिरप्यकर्मकाः, यदा ते न विवक्ष्यन्ते, तद्यया-शेते देवदत्तो न भुड्क्ते
इति । नाप्यविवक्षितकर्माणो५कर्मकाः, कि तहि ? येऽत्यन्ताविद्यमानकर्माणो
धातवो५कर्मकाः, नार्थयाः । यस्य घातोः स्वरूपावधिकमकर्मकत्वम्, न च

कालादिकर्मणा स्वरूपावधिकमकर्मकत्वं कस्यापि सम्भवतीति सामर्थ्यातद्वयति-

रिक्तेन कर्मणा५कर्मकत्वं विज्ञायते । किमर्थं पुनरिदमुच्यते, यावता स्वव्यापारे
स्वतन्त्रस्यापि प्रयोज्यस्य प्रयोजकव्यापारे विवक्षिते तेन प्रवानभूतेनाप्यमान-
त्वाद अन्तरङ्गत्वेन स्ा कट्ं संज्ञा वाधित्वा कर्मसंज्ञा भविष्यतोति ?
एवं तहि सिद्धे सत्यारम्भो -प्रयोजकव्यापारेणाप्यमानस्य यदि
श
पूर्वं प्रवृत्ताया एव कर्तृसंज्ञाया अवस्यानात् कर्तरि तृतीया भवति । उक्तं च-

गुणक्रियायां स्वातन्त्र्यात्प्रेषणे कर्मतां गतः ।

नियमात् कर्मसंज्ञायाः स्वघर्मेणाभिघीयते ।। इति ।

कर्तुः स्वधर्मात्तृतीया । अथ कथम्-
अयाचितारं न हि देवदेवमद्रिः  ाा

वाववा एयन्े ातौ मयोजकलाया्श्िणाखवनबातुविष्तमतात् परीब्यल
’कर्त्तुरीप्सिततमं कर्मे’ इत्यनेनैव कर्मसंज्ञा सिद्धा ? सत्यम् , नियमार्थ वचनम्-
प्रयोजकव्यापारेण व्याप्यमानस्य यदा कर्मसंज्ञा तदा गत्यर्यादीनामेव, नान्येषामिति ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
्  ै इति परभूतै
ननु यथा स्यानिन्यपीति वचनात् सर्वयाऽप्रयुज्यमानेऽपि भवति

स्यानिनीति भविष्यति, नैतदस्ति; सप्तमी-
 द

न्यासः

यितुमाह-छस्येत्यभिष्ृत्येव्यादि । एतच्च नियमार्यत्वे कारणम् । दिद्धे वत्यारम्मो
नियमार्थो भवति, नासिद्धे । स् पुनरयं नियम उपपदार्यनियमो वा स्यात्-तिको
युष्मद्युपपदे मध्यम एव ? पुरुषनियमो वा स्याद्-युष्मयेवोपपदे मभम रति बा ।
तत्र यदि प्रथमो नियम आश्रीयते, त्वया कुर्बता त्वया ु्वागिनेति युष्नयुररदे
लस्य शतृशानजादेशौ न भवतं । तस्मात् तदर्थं यत्नान्तरमात्येयम् । इतरत्र दु

 न किञ्चिद् यत्नसाध्यम्, अतो द्वितोयपक्षमाश्रित्याह-वेषामयनित्यादि । व्य्वा

च, अव्यवहिते चेति । ननु च परस्परं सन्निकृष्टं यत्पदं तदुपपदमुच्यते-उगोचारेतं
्. कृत्वा, यच्च व्यवहितं  ् ्न

’तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य इति परमूत एव युकदे पूर्णलय
मध्यमः स्यात्, न तु पूर्वभूते परस्य । उपपदमप्रहणादत्रारि भवति । पूर्वेग परेनाकि
प्रयुज्यमानमुपपदं भवत्येव । न

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
द१० काशिकावृत्तौ [ प्राध्वं यन्धने

बन्धन इति किम् ? प्राध्वं कृत्वा शकटं गतः ।।
जीविकोपनिपदावीपञ्ये ।। ७९ ।।

’कृञि’ इति वर्त्तते । जीविका, उपनिषत्-इत्येतौ शब्दौ
औपम्ये विषये कृञि गतिसंज्ञी भवतः । जीविकाकृत्य । उपनिषत्कृत्य ।
पदमञ्जरो
तेन बन्धने वर्तमानः प्राध्वंशब्दः इत्ययमर्थो न भवति । कथं तहि वन्धने इत्यस्या-

न्वय इत्यत आह-तदिति ।

बन्धन इति । सताप्तम्यर्थद्वारकश्च प्राध्वमित्यनेन सम्बन्धः, बन्वने सति
यदानुकूल्यं तद्वन्चनहेतुकमिति भावः ।

प्राध्वं कृत्वा शकटं गत इति । प्रस्थितो५ध्वानं प्राध्वः, ’अत्यादयः क्रान्ता-
द्यर्थे’ इति समासः, ’उपसर्गादध्वनः’ इ्यचे स्िकत्वादैवात् न भविष्यति;
तस्मादव्ययस्यैवायं प्रयोगः, आनुकूल्यं तु वन्धनहेतुकं न विवक्षितमिति
व्याचक्षते ।। ् ं

जीविकोपनिषदावोपम्ये । जीविकान्जीवनोपायः, ’संज्ञायाम्’ इति करणे
ण्बुल् । ण्यन्ताद्वा कर्त्तरि उपनिपूर्वात्सदेः ’सत्सूद्विष’ इति क्िप्, ’सदिरप्रतेः’ इति
षत्वम्, उपनिषद् = रहस्यं वेदान्तजन्यं ज्ञानम्, वेदान्तभागो वा । अपम्य इत ।
उपमीयते५नयेत्युपमा ’आतश्चोपसर्गे’ इत्यङ् तस्या भाव औपम्यम् । विषय-

सप्तमो चैषा, उपमानोपमेयसम्बन्धनिमित्तादेभेदोपचाराद्यावुपमेयनिष्ठौ भवतः,
न्यासः

त्वाद् ’बन्धने’ इत्यस्य विशेपणं नोपपद्यत इति सामथ्यत् तदर्थस्य विशेषणं विशायत
इत्यत आह- तदानुकूल्यमित्यादि । बन्धनं हेतुर्थस्य तत् तथाक्तम् । प्राध्वंकृत्यति ।
ब्रन्धनेन निमित्तेनानुकूल्यं कृत्वेत्यर्थः । प्राध्वं कृत्वेति । समर्थमध्वगमने शकटम्,
अध्वाभिमुखं कृत्वेति गम्यते । उपसर्गादध्वनः इत्यच् समासान्तः । ’नस्तद्विते’ इति
टिलोपः । प्रगतमध्वानमिति पादिसमासः । लक्षणप्रेतिपदाक्तपरिभाषशवात्र प्रातौ
सिद्धायां लाकणिकोऽपि प्रार्वंशव्दो यत्र बन्भनेनाभिसम्यध्यते, तत्रापि गतिसंज्ञा भव-
तीति ज्ञापनार्थं बन्धनग्रहणम् । तेन यदा बन्धनेनैव शकटरयप्राध्वनि सामर्थ्यादध्वाभि-
मुखता विवक्ष्यते, तदा प्राध्वंकृत्य शकटं गतमित्येतदयि सिद्धं भवति ।।

जोविकोपनिषदावौपम्ये ।। औपम्यवत्रिषय हति । उपमीयते५नयेत्युपमा । ’आतश्चो-
पसर्गे’ इत्यङ् । तस्या भाव औपम्यम्, ष्यञ् । तत् पुनः क्रियाकारकसम्ब्न्धः । ’समास-
कृत्तद्धितेषु सम्बन्धाभिधानमन्यत्र रू्येभिन्नलपाव्यभिचरितसम्ब्रन्वेभ्यः इति वचनात् ।
विषयग्रहणेनौपम्ये इति ससम्या विषनससमीत्वं दर्शयति । सम्भवति च जीविकापनिष-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
  
 
   
    
  
  
  
     
    
   
 
   
   
 
  
   
   
   

प्रयमाध्यार

९ ॒िका [एन्वे्ा]
्द ३
।। बुद्भयो लुङि ।। ९१ ।। श्पतत्
।। वेत्येव । ’द्युत दीप्तौः, तत्साहचर्याद लुठादयो५पि कृपूपर्यन्तास्त- वृद्भयः स्य
।। येव व्यपदिश्यन्ते बहुवचननिर्हशदाद्यर्थो भवति । अनुदात्ते्वा-
।। न्नित्यमेवात्मनेपदे प्राप्ते द्युतादिभ्यो लुङि वा परस्मैपदं भवति । ढ द्युतादिष्े ु वणे
पदमब्जरी । र्दकुत्सायाम, स्यन्दू प्रस्न
नन्तरं वयषः इति दूर्व कत्व्यम्-व्यषन्तादात्मनेपदं भवतीति नेदंदुःखमनुसवि- ी य स्ये सनि च परतो वा
तव्यं भवति, ’वा’ ग्रहणञ्च न कर्तव्यं भवति, उत्तरमपि योगद्वयं तत्रैव कार्यम् ? f त्स्यंत् , विवृत्सति; वर्तिष्यते,
् ्मयाया्ा ादपह्१। ह निर
चलिन्याेनेति भावैः । लवृदयी५पीति  प्रत्यासन्नानामैव साहचर्यत् प्रतीति । ् ्म
खूान्या सषितसिला् वृयरतागार ी लुटि च
। तदनन्तरं वृत्करणाद् एतदुक्तं भवतीत्याह-बहुवचन- r तत्वादे ोवि
न्यासः ःि३  ा इ
तदपवादेन ‘अणाबकर्मकात्’ इत्यादिना योगद्वयेन परस्नैपदं विहितम् । तस्या- ्बह
वादस्यानन्तरसूत्रेण यः प्रतिषेधो विहितः, तेनापवादेन परस्मैपदमपनयतात्मनेपदं ए
सन्नियार्तिम्  अपवादे पनीते निर्यौगत  एवीत्वर्मण मि्वितन्यन् तदव f  ्
प्रतिषेधेन सन्निधापितमिहात्मनेपदं सम्ब्ध्यते । यदि तर्ह्यनेन कर्तयत्मिनेपदमेव ए परस्मेपदं शक्यं विज्ञातुस्; नि
विकल्येन विधीयते, पक्षे परस्मैपदं कर्यं लम्यत इत्याह- तैनैत्यादि ।। बुरि्िनर्््य
षुञ्नयो खुलि ।। ननु च द्युतेरेकत्वाद् बहुवचननिरदशो बसन्  ाहन शैद्भय्ः स्यसनोः ।। ’स्यसनोः
। यथैकेन छत्त्रिणा साहचर्यादन्ये५पि तत्सहचारिणश्छत्त्रिण इत्यु रति  यथवरिर्य पराि्वुा
चन्ते- तिणो गच्छनतीति, तथेहापि दुतिना साहचर्यात् श्ितादर्योऽ लूङि विकल्पो न दृ
इति व्यपदिश्यन्ते । कयं पुनरेकस्य व्यपदेशे सत्ययमभिप्रेतोऽर्थः सम्पद्यत इत्याह- न बात ि्ा
बावाि्णदिष्णादि । एवं हि विना्यादिश्दन त्ीं र श्वो- ष्यत, वर््यतील्यार्वीविाठसाय
दमयतरते वुतयति  कृतायन्ा पहि  अनेन वयेः परे वे पद्यन्े े युणावरा f तं बृद्धय्च
न त्याचष्टे । एतच्च तदनन्तरं इत्करणाद् गणपरिसमासेर्लिङ्गाद् विज्ञायते । ऽ
ष्ययुतविति । पुषादित्यादड् । यद्येवम्, ततं एवाङ्विधानात् परस्ैपदं तेम्यो द ् ्सनोः । स्यसनोसि
म्िष्यति, किमनैन योगेन ? वैतदस्ति शापकादि निर्त िरि ् विशात ि  इत्य
किञ्च लोज्यत्ालमनेपरं न मबतीति सम्माव्येत । ननु चानुदात्तेलरणसामर्य्यादन्यतर ् ्म्र्म इतोद्मति
न भविष्यति, नैतत्; अनुदात्तेत्करणम् ‘’अनुदात्तेतश्च हलादेः इति युजर्थं स्यात् । इति कित्त्वाद गुगार्भ
तस्मात् कर्त्व्यो५र्यं योगः । भबुव्त् ।  रठ खुठ प्रतीधाते’ ।। ् प््ः ।। चार
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri विशयते . o
स्वतन्त्र कर्ता ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५८३
त्वाद द्वितीयैव । अभिवादयति गुरुं माणवकेन पिता-अप्राप्तविकल्प-

त्वात्तृतीयैव ।।
स्वतन्त्रः कर्ता ।। ५४ ।।
’स्वतन्त्रः इति प्रघानभूत उच्यते । अगुणभूतो यः क्रियासिद्धौ

री
स्वतन्त्रः कर्ता ।। स्वतन्त्ररब्् तन्तुवायवचनोऽप्यस्ति-स्वं तन्त्रमस्य
स्वतन्त्रः, विततास्तन्तवस्स्वतन्त्रमित्युच्यते; अस्ति च साधारणद्रव्ये पुरुपे वर्तते
साधारणं भवेत्तन्त्रम्, स्वं घनं तन्त्रं साघारणमस्य स्वतन्त्र;; अस्ति च प्रघान-
वचनः--स्व आत्मा तन्त्रं प्रधानमस्य स्व्तन्त्र इति । तत्राद्ययोग्रहणे तयोर-
विषये क्ृसंज्ञा स्यात्, र्ै्ैमरूि तन्तुवायादागच्छती-
त्यादी; इह च न स्यात्-देवदत्तो गच्छतीति, इदमाद्ययोर्ग्रहणे दोषं दृष्ट्रा वृतीय-
न प्रधानभूत उच्यत इति । स्वतन्त्रशब्दस्य तत्रैव
त्वादिति भावः । किं च कोरकाधिकारात् क्रियाविषयं स्वातन्त्र्यं
 ा यााु्त्््
तद्वाचिन ां यदि प्रघानभूत उच्यते, एवं सत्यप्रधानापेक्षत्वात्
ह्ु ्््रटै कारकाणि न् स्याल्यामौदर्ने
पचतीति गत्रेव ।स्यात्; न त्वास्ते शेते इत्यादावित्याशङ्कृय प्राधान्येनागुणभावो
लक्ष्यत इति दर्शयति--अगुणीभूत इति । तेन यस्य गुणभावो नास्ति, स कर्त्ता ।
कारकान्तराविवक्षायामपि चागुणभावोस्त्येव । क: कारकाणां गुणगुणि-
अ्््
न्यासः
पादनमित्यर्थः । एतच्च प्रकृतत्वात् कर्मसंशायाः । तत्रेदं प्रतिपादनम्-’अकथितञ्च।
इत्यतश्चकारो५नुवर्त्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः । तेनाभिवादिदृशोरप्यात्मनेपदे कर्म-
संशा भविष्यतीति । अमिवादयते इति । ’णिचश्च’ इत्यात्मनेपदम् । दर्शयते इति ।
अत्रापि ’णेरणौ’ इत्यादिना ।
स्वतन्ग्रः कर्ता ।। अस्त्ययं स्वतन्त्रशब्दो बदुब्रीहिः । स्वं तन्त्रं यस्य स स्वतन्त्रः ।
अस्ति च समासप्रतिरूपको रूढिशब्दः, प्रधानार्थवृत्तिः, यथा-स्वतन्त्रो५यमिह देव-
दत्त इति, प्रधानभूत इति, गग्यते । तत्र यदि पूों गृह्येत तदा तन्तुवायस्यैव
स्यात्; विस्तृता हि तन्तवस्तन्त्रम्, तच्च तन्तुवायस्यैवारित । देवदत्तः पचतीत्यादौ
न स्यात् । इतरस्य तु ग्रहशे सर्वत्र भवति । तस्माद् व्याते्न्यायात् स एब
गृह्यत इति मत्वाह-स्वतन्त्र इति प्रधानभूत इति । यद्येवमप्रधानमपेक््य प्रधान-
मुच्यत इति यत्राधिकरणादीन्यपराण्यप्रधानानि कारकाणि सन्ति, देवदत्तः काष्ठै-
रग्निनोदनं स्थाल्यां पचतीत्यादौ तत्रैव स्यात् । यत्र तु तेषामविबक्षा-आस्ते
देवदत्तः, शेते देवदत्त इत्यादौ, तत्र न स्यादिति यो देशयेत् तं प्रत्याह-अगुणभूत

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५३२ । काशिकावृत्तौ [ कारके

पदम्जरो

कारकसञ्ज्ञा त्वन्वर्थत्वाद् व्यापारशून्यस्प न भवति । किं च कारकसंज्ञाया
अपादानादिसञ्ज्ञाभिः समावेशी न प्राप्नोति, ततश्च ’स्तम्वेरमः’ इत्यत्र सप्तम्यां
श्रूयमाणायां गतिकारकोपपदादिति स्वरो न स्यात्, ’कारके’ इति निर्वारणे
संप्तमी, सामान्यापेक्षं चैकवचनम् । वगरकशब्दो५यमस्ति ण्वुलन्तः- -करोतीति
कारकमिति, अस्त्यव्युत्पन्नः सुञ्ज्ञाशब्दो निमित्तपर्यायः; तत्र पूर्वस्य ग्रहणे५पा-
दानादिपु कारकशब्दौ न प्रवर्त्तेत, यथा कर्तृशव्दः, तेपामस्वतन्त्वात स्वातन्त्र्ये
वा पक्षे वर्तृसञ्ज्ञा प्रसज्येत, नैष दोषः; सर्वमेव खलु कारकं यथायथमवान्तर-
व्यापारं निर्वर्तयत् प्रधानक्रिायामुपयुज्यते, सा च सकलकारकजन्या फलश्ूता
विकिलत्यादिरूपा क्रिया प्रधानक्रिया । यद्वा-सामान्यभूता क्रिया प्रधानक्रिया
फलजनना नाम, सर्व्राणि हि कारकाणि फलजननाय प्रवर्तन्ते, अतो यद्यत्फलजन-
नारूपं तत्सर्वप्वेव कारकेविभिम्। किञ्चित्खलु कारकं केनचिदेव रूपेण
फलं जनयतीति फलजनना सर्वेषामभिन्नरूपा । अवान्तरभेदविवक्षायां तु
करणादिरूपोन्मेषः ।

न च वैशेषिकाणामिवास्माकमेका क्रिया नानैकत्र समवेता, घात्वर्थो हि
क्रिया, न परिस्पन्द एव । धातुना च सकलकारकानुयाय्योदनादिफलावच्छेदेन
एकीकृतो व्यापारो५भिधीयते । तस्यामेकस्यां प्रधानक्रियायामुपयोगो यथायथ-
मवान्तरव्यापारमुखेन, तद्यथा-अपादानस्यावधिभावोपगमनं व्यापारः, सम्प्र-
दानस्यतु प्रेरणानुमत्यनिराकरणादिः, करणस्य काष्ठादेर्ज्वलनादिः, अधिकरणस्य
सम्भवनधारणादिः, कर्मणो निर्वृत्त्यादिः, कर्तुः प्रसिद्ध एव, प्रयोजकस्य प्रेषणादिः ।
न चैवं सति करणादीनामपि कर्तृसञ्ज्ञाप्रसङ्गः, परतन्त्रत्वात् । प्रघानेन हि कर्त्रा
समवाये करणादीनि परतन्त्राणि, व्यवाये स्वतन्त्राणि; तद्यया-अमात्यानां
राज्ञा सह समवाये पारतन्त्र्यम्, व्यवाये स्वातन्त्र्यम् । यद्येवम्, कारकव्यपदे-
शो५पि करणाद्यवस्थायां न स्यात् ? करणम् कारकमिति अविकारसामर्थ्यात् ।
कारकशब्दोपनीतस्वातन्त्र्यमवस्थान्तरगतं विज्ञास्यते । अवस्थान्तरे यत् स्वतन्त्रं
तत्साघकतमं करणमिति करतुरेव त्वेकस्य सांप्रतिकं स्वातन्त्र्यम्, तच्च कत’-
सञ्ज्ञाङ्गतया चोदितम् । यदि तहिं व्युत्पत्तिपक्षे५प्यवस्थान्तरगतमेव स्वातन्त्र्यमु,
एवं तहि करणाद्यवस्थायां निमित्तभाव एवाभ्युपगतो भवति ? यद्येवम्, किं

न्यासः
राश्रयश्चापि दोषः स्यात् । तथा हि-कर्तृसंशोत्तरकालं कारकशब्दस्य व्युत्पत्तिः, तस्यां
सत्यां कारकशब्दोपक्रमेण कतृसंशा स्यात् , बह्वेवं प्रतिबिधेयं स्यात्, प्रतिविधाने च
प्रतिपत्तिगौ्वं स्यात् । निमित्तपर्यायस्य तु कारकशब्दस्य ग्रहणे न दोषः स्यात् ? ततः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
६२६ काशञ्चिकावृत्तौ [ अपिः पदार्थ०

सर्पिषो५पि स्यात् । मधुनो५पि स्यात् । मात्रा, बिन्दुः; स्तोकमित्य-

स्यार्थेऽपिशब्दो वत्तते । संभावनम्  अधिकार्थवचनेन शक्तेरप्रतिघाता-

विष्करणम् । अपि सिश्चेन्मूलकसहस्रम् । अपि स्तुयाद्राजानम् ।

अन्ववसर्गः = कामचाराभ्यनुज्ञानम्-अपि सिञ्च, अपि स्तुह ।

गर्हा = निन्दा-धिम्जाल्मं देवदत्तम् अपि सिश्चेत्पलाण्डुम्, अपि
पदमअरी

न्तरस्याप्रयोग एव तदर्थे प्रवृत्तो भवतीति भावः । सर्पिषो५पि स्यादिति । प्रार्थनायां
लिङ्, तस्या एव दुर्लभविषयतामपिशब्दो द्योतयन् स्यादित्यनेन सम्ब्रध्यते इति
षत्तप्रसङ्गः दुर्लभत्वं च विषयस्यैव भवति, यदि तस्य विन्दुमात्रमपि न लभ्यत
इत्यत्रापिशब्दसामर्थ्याद्विन्दुरिति गम्यते, तंदाह--मात्राविन्दुर्तौकमितयत्धार्थेऽ्िं
शब्दो वर्त्तत इति । तदुपजनिते च व्यतिरेके सपिष इति षष्ठी । द्वितीया तु न
भवति, अपिना योगाभावात् । स हि स्यादित्यनेन सम्बध्यत इत्युक्तम् । अधिकार्थे-
वचनेनेति । यावत्यर्थे५स्य सामर्थ्यं ततो५धिकमर्थं बुवन् यत् सेकादौ शक्तिमावि-
ष्करोति तत्सम्भावनमित्यर्थः । अपि सिङ्ेदिति । सम्भावने लिङा तस्यैव दुष्कर-
विषयतामपिराह । कामचार इच्छाप्रवृत्तिः । अपि सिञ्चेदेति । सिगज्च वा मा वा,
स्तुहि वा मा वा, यथेष्टं कुवित्यर्थः । जाल्मो५पशब्दः । अपि सिञ्चेदिति । गर्हर्थि

न्यासः

लक्ष्यते । न स्वार्थः, नापि स्वसम्ब्रन्धिनः; पदस्यार्थः पदार्थः । स्वपदार्थग्रहणे,
स्वसम्त्रन्धिपदार्थग्रहणे वा पदार्थग्रहणमनर्थकं स्यात् । अपिशब्दस्य हि यो५र्थः यश्चा-
पिशब्दसम्बन्धिनः स्यादित्यादेः पदस्य, स पदार्थ एवेति किं पदार्थग्रहणेन ? तस्मात्
पदार्थग्रहणसामर्थ्याद् विशिष्टपदस्यार्थो विज्ञायत इत्याह-पदान्तरस्येत्यादि । सपिषो५पि
स्यादिति । कर्मप्रवचनीयसंज्ञयोपसर्गसंज्ञाया निवर्तितत्वाद् ’उपसर्गप्रादुर्भ्यामस्तिर्यच्यरः

इति पत्वं न भवति । अथ सर्पिःशब्दाद् द्वितीया कर्थं न भवति ? अपिशब््देन तस्य
योगाऽसम्भवात् । सर्पिपो हि या मात्रा ऐेैद युक्ता, न सर्पिः । मात्राशब्दात्
तर्दि कस्मान्न भवति ? तस्य प्रयोगाभावात् । यदा तु प्रयुज्यते, तदा कर्मप्रवचनीय-?
संज्ञैव नास्ति; अप्रयुज्वमानस्य पदान्तरस्यार्थ तद्विधानात् । अधिकार्थवचनेनेति ।
अधिकाथ्थों मूलकसहत्रतेकादिः, तस्य वचनेन सेकादावर्थ ोक्रियायां यच्छक्तेरप्रति-
घातस्याविष्करणम् = प्रकाशनं तत् सप्भावनम् । अपि सिन्चेन् मूलकसहस्रम् । अपि
स्तुयाद्राजानमिति । तस्य सेके स्तुतौ च सामर्थ्यं न दिहन्यत इत्यर्थः । ’सम्भावने५ल-
मिति चेत् सिद्धाप्रयोगे’ इति लिङ । कामाचाराभ्यनुज्ञानमिति । कांमान्गरः =

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५५ं लारशिकावृत्तौ [ प्रत्याख्म्यां श्रुवः

प्रतिज्ञाने वर्त्तते । स चाभ्युपगमः परेण प्रयुक्तस्य सतो भवति । तत्र

प्रयोक्ता पूर्वस्याः क्रियायाः कर्त्ता संप्रदानसंज्ञो भवति । देवदत्ताय

गां प्रतिश्वृणोति, देवदत्ताय गामाश्वृणोति । प्रतिजानीत इत्यर्थः ।।
अनुप्रतिगृणश्च ।। ४१ ।।

'पूर्वस्य कर्ता’ इति वत्तते । अनुपूर्स्य प्रतिपूर्वस्य च

गृणातेः कारकं पूर्वस्याः क्रियायाः कर्तृभूतं संप्रदानसंज्ञं भवति ।

्््््् ं प्रोत्साहति । अनुगरः;

प्रत्याङ्पूर्वरचेत्यादि । परेण ह मे देहीत्येवं प्राथितस्येत्यर्थः ।
पूर्वस्याः कियाया इति । सूत्रे तु व्यापाररूपविवक्षया पूर्वस्यैति निर्देशः, यत्रं हेतु-
सञ्ज्ञायां प्राप्तायां देवदत्तेन प्रतिशृणोतीति प्रयोगनिवृत्तये. ््िट् ।
विवक्षान्तरे च देवदत्तो गां प्रतिश्रावयतीति भवत्येव ।।

अनुप्रतिग्ृणश्् ।। पूर्वेण साहचर्यादत्रापि प्रत्येकमुपसर्गसम्बन्ध इत्याह-
अनूपूर्वस्य प्रतिपूर्वस्य चैति । कः पुनरत्र पूर्वो व्यापार इत्यत्राह-होता प्रथम-
जि्दि । अन्यहति । अध्व्युः  कर् पुन्ीयते-ुप्रति अनुप्रतिपूर्वो गृणातिः शंसितुः

न्यास

पगमो भवति । प्रयोक्तेति व्यापारयिता । ध पूर्वस्येत्यथपिक्षया पुल्लिङ्गेन निर्देशः ।
स त्वर्थो विचार्यमाणः क्रियैव भवति । यस्मात् कर्त्तेति क्रियाया एव भवति नान्य-
स्यार्थस्येत्याह- पूर्वस्याः क्रियाया इति । यश्चासौ पूर्वस्याः क्रियायाः कर्त्ता भवति;
सप्रतिज्ञातुः प्रयोजको भवतीति हेतुसंज्ञायां प्रासतायामिदं वचनम् । देवदत्ताय गां
प्रतिशृणोत्ि । अत्र पूर्वस्या याचनक्रियाया देवदत्तः कर्त्ता । देवदत्तेन हि मह्यं
गां देहीति याचितः स यदा ददामीति प्रतिजानीते, तदैवं प्रयुज्यते-देवदत्ताय
गां प्रतिश्ृणोतीति । पूर्वस्य कर्त्तेति किम् ? विना तेन गवादेरभ्युपेयमानस्य कर्मण
एव स्यात् । ननु च परत्वात् कर्मसंश्ञा तस्य बाधिका भविष्यति, नैतदस्ति; नाप्रासते
हि संज्ञान्तर इदमारभ्यत इति । इहापि च देवदत्ताय गामाश्ृणोतीति देवदत्तस्य
हेतुसंशा प्राप्नोति । तत्र पूर्वस्य कत्तेत्यस्मिन्नसति यथा देवदत्तस्य हेतुसंशां बाधते,
तथा कर्मसंशामपि बाधेत । अथ वा--’पुरस्तादपवादा अनन्तरान् विधीन् ब्राधन्ते,
नोत्तरान्’ इति कर्मसंज्ञामेव वाधेत । पूर्वस्य कत्तेत्यस्मिस्तु सति हेवुसंशामेव बाधते,
न कर्मसंज्ञाम् ।

अनुप्रतिगृणश्च ।। अनुप्रतिगृण इति श्नाप्रत्ययेन निर्देशात् क्रथादिपठितस्य गृ
शब्दे’ इत्यस्य, न गृ निगर’ इत्स्य तौदादिकस्य । होला प्रथर्म शसलि । एतेन

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
पणआण

 

प्रहासे च मन्योपपदे० ] प्रयमाध्याये चतुर्थः पादः . द३७

प्रहासे च मन्योपपदे मन्यतेरुत्तम एकवच्च ।। १०६ ।।
प्रहासः = परिहासः, क्रीडा । प्रहासे गम्यमाने मन्योपपदे घातो-
पदमश्जरो

भवतः, तत्सदृशपदार्थान्तराभिघाने तु प्रयमः, तया त्वत्तरः पचसि, मत्तरः
पचानि, परमत्वं पचसि, परमाहं पचामीति, कालान्तरादयुणातिशयविशिष्टो
युष्मदस्मदर्थ एवोच्यते इति भवत्येय । एवं च युष्मदर्थ म्यमः, अस्मदर्थ
उत्तम इतीयता सिद्धं पुष्मदस्मदर्थे चेल्लकार उत्पन्नस्तर्ह्येव ्यतिमर
वित्यर्थः, तथा तु न ्ौ त्वं संपद्यत इति त्वद्भ्वतीति
भवति; प्रकृतेरेव विकाररूपेण सम्पत्तौ कर्ृत्वात् । एतच्च आन्महतः’ इत्यत्रोप-
पादयिष्यामः । तथा च मन्त्रे-’यदग्ने स्यामहं त्वं त्वं वास्या अहम्’ इति, महं
त्व स्यां त्वं वाहं स्याम्’ इति प्रकृत्याश्रयः पुरुषो दृ्यते । इह भवान्पचत्विति
युष्मदर्थप्रतीतेः स्थानिन्यपीति मध्यमः प्राप्नेति, न वा युष्मदर्थत्वात्, अलिङ्ग:
सम्बोधनविषयश्च मुष्मदर्थः । भवदर्थस्तु लिङ्गवान् न च सम्बोधनैकविषयः । यथेव
हि माणवकाधीष्टेत्यभिमुखीभावी गम्यते, एवं त्वमधीष्वेत्यपि । तया च युष्मदः
सर्वत्रैव संबोधने प्रथमा आमन्त्रिताद्युदात्तत्वं च भवति, पदात्परत्वे च निघात
इति केचिदाहुः । उक्तं च-
सम्बोधनार्थः सर्वत्र मघ्यमे केश्चिदिष्यते ।

तथा सम्बोषने सर्वां प्रथमां युष्मदो विदुः ।।

युष्मदर्थस्य सिद्धत्वान्नियतावाद्युदात्तता ।
मुष्मदः प्रथमान्तस्य परश्चेन्न पदादसौ ।। इति ।

सम्बोधने चेति प्रथमा विघीयते स्वरोपि; अन्यया युवं हि स्थः स्वर्पती, यूयं यात

स्वस्तिभिः, हये देवा यू्यमिदापयस्य’ इति पादावीवर्ष्यन्तीवत्तर्त पदातरतवः

वनिधातः। तिदेवं भवच्छब्दस्यासम्बोधनविषयत्वाल्लिक्गवत्त्वाच्चायुष्मदर्थत्वाद्
मध्यमो न भवतीति स्थितम् ।।

प्रहासे च मन्योपपदे मन्यतेरुत्तम एकवच्च ।। प्रहासे गम्यमान इति । यत्र

सूतार्थाभावाढृश्चनेव केवलं तत्र वक्तुरभिप्रायाविष्करणे प्रहासो गम्यते । मन्यति-

न्यासः

प्रहासे च मन्योपपदे मन्यतेरुत्तम पुकवश ।। प्रहाले गम्यमान इति । यत्र

वञ्चनैव केवलं तत्र बक्तुरभिप्रायाविष्करणेन प्रहातो गम्यते ]

अन्योपपव एति । मन्यतिरुपपदमुपोच्चारितं पदं यस्य स तथोक्तः । मय्यनस्य

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

ŪDHkः
hdGU’ WsWn

िि्ि

LIB

५२ा १

 

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
.

शेषे प्रथमः ] प्रथमाध्याये चतुर्यः पादः ६३९

अस्मद्युत्तमः ।। १०७ ।।
उत्तमपुरुषो नियम्यते । अस्मद्युपपदे समानाभिवेये प्रयुज्यमानेऽप्य-
प्रयुज्यमाने५पि उत्तमपुरुषो भवति । अहं पचामि । आवां पचावः ।
वयं पचामः । अप्रयुज्यमाने५पि--पचामि । पचावः । पचामः ।।
शेषे प्रथमः ।। १०८ ।।
’शेषे’ इति मध्यमोत्तमविषयादन्य उच्यते । यत्र युष्मदस्मदी

समानारधिंकरणे उपपदे न स्तः. तत्र शेषे प्रथमपुरुषो भवति । पचति ।

पचतः । पचन्ति ।।
पदमञ्जरी

न तु ’मनु अवबोधने’ इत्यस्य; एहि मनुपे रथेन यास्यामीति एवं तस्य भवति ।

प्रत्युदाहरणे अतिधथि प्रति तथाभूतार्यवचनम् ।।

अस्मद्युत्तमः ।। यत्र युष्मदस्मदी द्वे अप्युपपटे भवतस्न्ग्र यदि क्ृशक्ती
स्वाघारनियते विवक्ष्येते, तदा लकारो५पि भेदेनोत्पद्यते-त्वं चाहं च पचसि, पचामि
चेति । सहविवक्षायां तु द्वयोरपि शक्त्योरेको लकार उतद्यते । तत्र युष्मदि

मध्यमः, अस्मद्युत्तमो विप्रतिषेधेन-त्वं चाहं च पचावः, अहं च त्वं च वृत्रहन्

संयुज्यावः’ इति । यदापि त्यदादीनां यद्यत्परमित्यस्मदः शेषस्तदापि स्यानिन्य-
पीति मध्यमप्राप्तौ परत्वादुत्तम एव भवति-आवां पचावः ।।

शेषे प्रथमः ।। उपपद इति निवृत्तम् । शेष इति विषयसप्तमी, न पुनः परत
इति तदाह-शेष इति । ृ उच्यत इति । अन्यौ विषय

अस्मयुत्तमः  ्ा  न
यदि कर्तृशक्ती आधारप्रतिनियते अपेक््येतै, तदाऽ५ख्यातमपि पृथगेव प्रयुज्यते - पचसि
ण्चामि चेति । अथाविरोधाच्छक्तिद्वगे५ऽपि ल्कार उत्पद्यते, तदा विप्रतिपेधादुत्तम
एव भवति-त्वञ्चाहञ्च पचाव इति । यद्यपि ’त्यदादीनां यद् यत् परं तच्छिष्यते’
इत्यस्मच्छब्दस्य शेषो भवति, तथापि स्थानिन्यपीति मध्यमत्य प्राप्तौ सत्यां परत्वादुत्तम
एव भवति । आवां पचाव इत्यत्र ह्यस्मच्छब्दस्य युप्मदयों५पि वाच्यः, अन्यथा हि
द्विवचनं न स्यात् । न ह्मस्मच्छब्दस्यैव द्वित्वमुपपद्यते ।।

शेषे प्रथमः ।। परः सन्निकर्षः संहिता ।। परशब्दो५तिशये वर्तते इति । यथा परं

• इदं  त्यदादीनि सदकत्यम इति सूत्रस्थवात्तिकानुवादमूलकं वृत्तिकृद्वा-

स्यम् । कोमुवीकारेणापीदं गृहीतम् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

पााा्ाााा््ाााााायययययययययययसा्ारयाय

।..’-’’’’५तत५५७७५५८0८ए..ए।Lो।ो
 

३

फारकै ] प्रथमाष्याये चतुर्यः पादः ५३३

कारकशब्दश्च निमित्तपर्यायः । कारकम्, हेतुरित्यनर्थान्तरम् ।
कस्य हेतुः ? क्रियायाः । वक्ष्यति-’शध्रुवमपाये५पादानम्, ग्रामादा-
गच्छति । पर्वतादवरोहति ।

कारक इति किम् ? वृक्षस्य पर्णं पतति । कुड्यस्य पिण्डः
पतति ।

पदमब्जरी

दोषप्रतिविधानव्यसनेन ! निमित्तपर्यायस्यैव ग्रहणमस्त्विति मन्यमान आह-
कारकशब्दश्चेतिं । कस्य हेतुरिति । द्रव्यगुणविषयो५पि हेतुः कारकं प्राप्तमित्य-
भिप्रायः । कारकशब्दोऽयं क्रियाहेतावेव प्रसिद्ध इत्याह-क्रियाया इति । अनाश्रित-
व्यापारं निमित्तं हेतुः, आश्रितव्यापारं कारकम्, उक्तं च--

द्रव्यादिविषयो हेतुः कारकं नियतक्रियम् । इति ।

अनाश्रिते तु व्यापारे निमित्तं हेतुरिष्यते ।। इति च ।

करथं तहिपूर्वमुक्तम्-अनर्थान्तरमिति, न हि सामान्यविशेषवचनानामनरन्तिर-

वाचित्वम् ? सत्यम्; सामान्यशब्दयोरपि अर्थप्रकरणादिना विशेपवृत्तिमभिप्रेत्य
तु तथोक्तम् । वृत्तस्य पर्णं पततीति । पर्णविशेषणत्वेनात्र वृक्षो विवक्षितः, न
त्वपायस्य निगित्तत्वेनेत्यपादानसंज्ञा न भवति, न वापायस्याविवक्षितत्वात् ।

न्यासः
स एव गृह्यत इति मत्वाह-कारकशब्दो५यं निमित्तपर्याय इति । ग्रामादागच्छतीति ।
ग्रामस्य ध्रुवस्यागमनक्रियां प्रति निमित्तभाव्रो५स्ति । यदीह ग्राभोऽवधिभावेन नाब-

तिष्ठेत तत आगमनं न निण्द्येत, तस्माद् ग्रामः कारकन् ।

वृक्षस्य पर्णं पततीति । वृक्षः सम्बन्धित्वेनात्र बिवक्षितः, न तु निमित्तत्वेन ।
अपायस्य कारकग्रहणान्निमित्तत्वेनाविवक्षितस्यापादानसंज्ञा न भवति । नैतत् कारक-
ग्रहणस्य प्रत्युदाहरणं युक्तम्; ध्रुवग्रहणेनैवात्रापादानसंज्ञाया निवर्तितत्वात्, ्रुबं
तद् यदवधिभूतमपाये साध्ये । तथा हि बृत्तिकारो वक्ष्यति-’अपाये साध्ये यदवधि-
भूतम्’ इति । न चेह वृक्षोऽवधित्वेन विवक्षितः, कि तरहि ? सम्यन्धित्वेन, नैतदास्त;
विवक्षितावधिभावस्यैव वृक्षस्य सम्त्रन्धिभावेन विवक्षितत्वात् । अबधिभूतस्य वृदस्य
सम्ब्न्धिनः पर्ण पततीत्यर्थः । न हि सम्वन्धित्वेन विवक्षाऽवभिभावविबक्षया विरुध्यते ।
तस्माद्विवक्षितावधिभावस्यैव वृक्षस्य सम्बन्धित्वमात्रं विवक्षितम् , न तु विद्यमानमप्य-
पायं प्रति निमित्तत्वमिति कात्रायुक्तता ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
६४० o? ३ काशिकायृत्तौ [ परः संनिकर्षः
परः संनिकर्षः संहिता ।। १०९ ।।
परशब्दो५तिशये वर्त्तते । संनिकर्षः = प्रत्यासत्तिः । परो यः
् पदभ्री

इत्यर्थः । यत्र युष्मदस्मदी समानाधिकरणे न स्तस्तत्र शेष इत्यनेन युष्मदस्म-
दोरभावः शेषः, न पुनरन्यसद्भाव इति दर्शयति । किं सिद्धं भवति ? त्वं च
देवदत्तश्च पचथः, अहं च देवदत्तश्च पचावः, त्वं चाहं च देवदत्तश्च पचाम
इति । अत्र यद्चिं युर््मदस्मदौरन्यस्य च यः समुदायः स युष्मदस्मद्भ्यामन्यः,
तथापि युष्मदस्मदी तावत्स्त इति तत्सद्भावनिगित्तो मध्यमोत्तमौ भवतः । न तु
तदभावनिमित्तः प्रथमः । अन्यसद्भावे तु निमित्ते स्यादेव प्रथमः । यदाह-तत्र
गुष्मदन्यषु प्रथमतिवेष- शेषत्वादिति । ‘

परः सन्निकर्षः संहिता ।। परशब्दो५तिशये वर्त्तत इति । यथा परं सुखं परं
दुःखमिति, ददिगादिषु वर्तमानस्य ग्रहणं न भवति सन्निकर्षस्य दिग्देशकाला-
योगात् । अर्थान्तुरापेक्षमन्यत्वम्, अव्यभिचारिसन्निकर्षः प्रत्यासत्तिरिति, न तु
संश्लेषः, पस्य वर्णेष्वसंभवात् । स हि संगोगश्चेद द्रव्यघर्मत्वान्न शब्दस्य गुणस्य
संभवरतिं। समवायश्चेन्न वर्ण वर्ण समवैति; शब्दस्याकाशसमवायित्वात् । येषां तु
शब्दो द्रव्यं तेषां न कापि शब्दः समवैति । अतिशयो५पि संयोगसमवाययौः कीद्यश
इति न विन्मः । प्रत्यासत्तेस्त्वपेक्षाभेदात् सम्भवति प्रकर्षाप्रकर्षयोगः, तस्यात्प्र-
त्यासत्तिरेव सन्निकर्षः ।

ननु च क्रमेणोच्चार्यमाणेषु वर्णेषु पूर्व्रस्य वर्णस्य- ये द्््ां

्त्ि्ुु्ु्याणाभरम्यः । तत्रावश्यं

न्यासः
सुखं परं दुःखमिति । एतेनं मर्थि परश्दो दि्ादिध्व्यर्थेवु वर्तत तथापीहातिशये

वर्तमानस्य तस्य ग्रहणमिति दर्शयति । सन्निकर्य: = प्रत्यासत्तिः, संश्लेपश्च । तत्रैह प्रत्या-

सत्तिर्गृह्यत इति दर्शयन्नाइ- सन्जिकर्षः प्रत्यासत्तिरिति । संश्लेषस्तु न गृह्यते, तस्य

वर्णेष्वसम्भवाद् । संश्लेषो ह्येककालानां भवति, न च वर्णानामेककालतापत्तिः; ब्
च्चारितृत्वादुच्चरितप्रध्वंसितत्वात् । सत्यामपि चैककालतायां न सम्मवत्येव वर्णानां
संश्लेषः । तथा हि- संश्लेषः संयोगतो वा स्यात्, समवायतो वाः तत्र पूर्वको द्रंब्य-
स्यैव स्यात्, न तु शब्दस्य-निर्गुणा गुणा इति कृत्वा । इतरो५पि नैव शब्दस्य सम्म-
वति, नहि बर्णो बर्णे सुमैति शब्दस्याकाशसमवायित्वात् । न च संयोगसमवाययोर-

तिशयः सम्भवति; सर्बत्रैकरपकत्वात् । तथाच परः’ इति विशेषणं नोपपश्ते । प्रत्या-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
्ः काशिकादृत्तौ [ न पादम्याव्यम्०

एषां परस्मैपदं न भवति । पा-पाययते । दमि-दमयते । आङ्यम-
आयामयते । ’यमो५परिवेषणे’ इति मित्संज्ञाः प्रतिषिध्यते । आङ्यस-
आयासयते । परिमुह-परिमोहयते । रुचि-रोचयते । नृति-नर्त्तयते ।
वद-वादयते । वस-वासयते ।
# पादिषु धेट उपसंख्यानम् # । धापयेते शिशुमेकं समीची ।। .
वा क्यपः ।। ९० ।।

’लोहितादिडाज्भ्यः क्यष्’ इति वक्ष्यति, तदन्ताद्धातोर्वा परस्मै-
पदं पवति । लोहितायति, लोहितायते । पटपटायति, पटपटायते ।
पदमनब्जरी
विवक्षायां परस्मेपदं भवत्येव । पाययते इति । ’शाच्छासाह्लाव्यावेपां युक्’ ।
पादिष्विति ।। घेडप्यस्मिन् सूत्रे पठितव्य इत्यर्थः । समीची इति । प्रथमाद्वि-

वचने ’वा छन्दसि’ इति पूर्वसवर्णदीर्घः ।।
वा क्यपः ।। लोहितायते इति । अलोहितो लोहितो भवतीत्यत्रार्थे क्यष्,
’अकृत्सार्वधातुकयोः’ इति दीर्घः । पटपटायतीति । पटच्छब्दस्य डाज्विषयै
न्यासः
कार्थश्च । पाययत इति । ’शाच्छासाह्वाव्यावेपां युक् । पातेस्त्वकर्मकत्वविबक्षायां
परस्मैपदं भवति । पालयतीति । पातेर्बुग् वक्तव्यः इत्युपसंख्यानाल्लुगागमः ।
दमयत इत्ि । पूर्ववत् ’मितां हस्वः । आयामयत इति । ननु चात्रापि मित्त्वे
सति हृस्वेन भवितव्यमित्यत आह-यमोऽपरिवेषण इति । तत्र हि ’न कम्यमि-
चमाम्’ इत्यतो नेत्यनुवर्तति । आछिति । ङिद्विशिष्टस्याकारस्योपादानमुपसर्गप्रति-
पत्त्यर्यम् । तेनोपसर्गप्रतिरूपको य आकारस्तस्य ग्रहणं न भवति ।
पादिषु धेट उपसंख्यानमिति । पादिष्विति विपयसपमी । उपसंख्यानशन्दस्थ
प्रतिपादनमर्थः । घेटः पादिविषयस्य परस्मैपदप्रतिषेधस्य प्रतिपादनं कर्तव्यम् ।
यो५यं पादिविषयः परस्मैपदप्रतिषेधः, स घेटो५पि भवतीत्यर्थः । तत्रेदं प्रतिपाद-
नम्-नेति योगविभागः क्रियते, तेन धेटो५पि प्रतिषेधो भविष्यति । ययेवम्,
नेत्यनेनैव सिद्धत्वात् पादीनां ग्रहणमनर्थकम् ? नानर्यकम्; पूर्योगस्यासर्व-
विषयत्वशापनार्थत्वात् । धापयेते इति । ’ेट् पाने’ । ’आदेचः’ इत्यादिनात्त्वम् ,

डाज्भ्यः  स्य तिं ्य ‘’अकृत्सार्वधातुकयोः’ इति दीर्घः । पटपटायतीति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अजुलक्षणे ] त्थमा्याने चतु्ः पादः ६१५

कर्मप्रवचनीयप्रदेशाः-’कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया’ इत्येवमादयः ।।
अनुर्लक्षणे ।। ८४ ।।

अनुशव्दो लक्षणे द्योत्ये कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति । शाकल्यस्य

ानतु प्राबबन् । अनङृवत्सस ् ्ता्तब ।

कृत्या इति । कवचित्तु ््््द्ं्ं ’गतिश्च’, ’प्रत्ययः घकृत्’ इति ।
महासंज्ञाकरणमन्वर्थंसंज्ञाविज्ञानार्थम्-कर्म = क्रियां प्रोक्तवन्तः कर्मप्रवचनीया
इति । भूते ’कृत्यल्युटो वहुलम् इति कर्त्तरि कृत्यः । के च कर्मं प्रोक्तवन्तः ?
ये प्रयुज्यमाने क्रियापदे-’अनुभूयते कम्वलः’ इत्यादो क्रियाविशेषं द्योतितवन्तः,
न संप्रति क्रियाविशेषं द्योतयन्ति, कि तहि ? सम्बन्धविशेषम्, तद्यया-शाक-
ल्यस्य संहितामनुप्रावपदिति । न हयर्मनुरवुभू्ते इत्यादाविव क्रियाविशेषं
द्योतयति, क्रियापदाभावात्; नापि पष्ठीवत्सम्बन्धमाचष्टे-संहितामिति;
द्वितीयायास्तदर्थत्वात् । नापि क्रियापदमाक्षिपति, यथा-प्रादेशं विपरि-
लिखतीति, विशब्दो विमानक्रियां प्रादेशं विमाय परिलिखतोति । तथा हि-
सति प्रादेशमितिवत् कारकविभक्तिप्रसङ्गः, शेपसम्बन्धस्य वा प्रतीतिप्रसङ्गः ।
तदेवमनुः संहिताप्रवर्षणयोर्यः शेषसम्बन्धो द्वितीयाभिहितस्तं विशेषे५वस्थापयति ।
हेतुहेतुमद्भावेन रूपेण विशिष्टक्रियाजनितत्वेन वा सम्बन्धस्य तत्संनिधो सम्प्रत्य-
यात् संहितामनुनिशम्य प्रावर्षदिति । उक्तं च -
क्रियाया द्योतको नायं न सम्बन्धस्य वाचकः ।
नापि क्रियापदाक्षेपी सम्बन्धस्य तु भेदकः ।। इति ।
कचित्तु प्रवृत्तिनिमित्ताभावे५ऽपि वचनसामर्थ्यादियं संज्ञा प्रवतते, यथा-
’सुः पूजाया ‘’अतिरतिक्रमणे च’ इति ।।
अनुर्तक्षणे ।। याबतेति । यावताशन्दे तभातो नन्वित्यर्थे । अन्येत्यर्थं इत्यन्ये ।

वचनेन निर्देशः । महत्याः संज्ञायाः ्््ि््ं यथा विजायेत-
कर्म् प्रोक्तवन्तः कर्मप्रवचनीया इति । भूते ’कृत्यल्युटो ब्रहुलम्’ इति कर्त्तर्यनीयर् ।
कर्मशब्दः क्रियावचनः । के च कर्म प्रोक्तवन्तः ? ये संप्रति क्रियां न त्वाहुः । तदेवे-
मन्वर्थसंज्ञाकरणद्वारेण ये क्रियां द्योतितवन्तः, न तु संप्रति द्योतयन्ति, ते कर्मप्रनचनीय-
संशा भवन्तीत्युक्तं भवति । यदि सम्प्रति न क्रियां द्योतयन्ति, किन्तर्हि द्योतयन्ति ?
सम्बन्धविशेषम् । यथा शाकल्यस्य संहितामनु प्रावर्यदित्यत्र हि निशमनक्रियया संहि-
ताप्रबर्षणयोर्यः सम्वन्ध उपजनितो हेतुहेतुमद्भावलक्षणः, तमनुशब्दो द्योतयति । कर्मप्र-
वचनीयसंज्ञायां सत्याम् ’कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया’ इति द्वितीया भवति ।।
अबुर्लक्षणे ।। ’लक्षणशब्दो५त्र चिह्ने वर्त्तते’ इति मत्वा कश्चिच्चोदयति-किमर्थ-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५०४ काशिकाशृत्तौ [ स्वन्त्रः कर्णा

स्वातन्त्र्येण विवक्ष्यते तत्कारकं कतृंसंज्ञं भवति । देवदत्तः पचति ।
स्थाली पचति ।
्््ा
तत्प्रयोजको हेतुश्च ।। ५५ ।।
’तत्’ इति अनन्तरः कर्ता परामृश्यते । तस्य प्रयोजकः =

अदृष्टत्वात्प्रतिनिघेः प्रविवेकेऽपि दर्शनात् ।
आरादप्युपकारित्वात् स्वातन्त्र्यं कर्तुरिष्यते ।। इति ।

काष्ठादीनि कर्त्रा प्रवतितानि करणादिशक्ति प्रतिलभन्ते, कर्त्ता तु प्रागेव ।
कतृ’संनिघौ च करणादीनि न्यग्भवन्ति, तदधीने च तेषां प्रवृत्तिनिवृत्तौ’ प्रधान-
कर्तुश्च प्रतिनिधिर्न दृष्ट, करणादीनां तु दृष्टः-त्रीह्यपचारे नीवारेरिज्यते ।
प्रविवेकःन्अभावः । ाविः ूूवेऽ्थाल शेते इत्यादो केवलः कर्त्ता दृश्यते, न
ं आरादप्युपकारित्वादिति । यद्यप्यसौ तटस्थः फलसिद्धावुपकरोति, न तु
करणादिवदनुप्रविश्य तथापीत्यर्थः । एतच्च प्रायेण चेतनेष्वेव सम्भवति, नाचे-
तनेषु-रथो यातीत्यादौ, नेष दोषः; उक्तलक्षणे कर्त्तरि द्वयं दृष्टम्-प्राधान्यम्,
अगुणभावश्च । तत्रागुणभावः बचेतनेवु चेतनेष्वपि सम्भवति  स चायमगुणभार्वी
न प्रतिनियतविषयः, यस्यैव तु विवक्ष्यते, तस्येवेत्याह-स्वातन्त्र्येण विवक्ष्यत
इति  विव्यत इ्य्यदाहरगम्- स्याली पचतीति ।

अन्ये तु व्याचक्षते-अगुणभावेनाभिधीयमानव्यापारो गुणभूतो गुणमत-
षातूपात्तव्यापारः कर्तेत्यर्थः । कस्य च व्यापारो घातुना५गुणभार्वनोपादौयतै ?
यस्य विवक्ष्यते तस्येति सर्वत्र सिद्धमिति ।।

तत्प्रयोजको हेतुश्च ।। ् सम्बद्धयते इति । कतृ’संज्ञाविशिष्ट

इति । ्ाा
कारकान्तराविवक्षायामप्यगुणभावोऽस्त्येवेति सर्वत्र भवति । ननु च सामग्रयधीना
हि क्रियासिद्धिः, एकस्याप्यभावे न सिध्यति, तत् कस्यात्र प्राधान्यं यत्परिग्रहाय
स्वतन्त्रग्रहणं क्रियते ? इत्याह-यः क्रियासिद्धावित्याद्रि । यद्यपि क्रियासिद्धौ सर्केषां
व्यापारः, तथापि स्वातन्त्र्यं यस्य बिवक्ष्यते स एव स्वतन्त्र इत्युच्यते, नान्य इति ।
देवदत्तः पचतीत्यत्र देवदत्तः कर्तृसंशकत्वात् कर्तृप्रत्ययेनोच्यते लकारेण ।
तत्प्रयोजको हेतुश्च ।। तस्य प्रयोजकस्तत्प्रयोजक इति । ननु च ’कर्त्तरि च

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
चादयो५सत्त्वे ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५९१

तावत् । त्वा । त्वै । द्वे । रै । श्रौषट् । वौषट् । स्वाहा । वषट् ।
स्वधा । ओम् । किल । तथा । अथ । सु । स्म । अस्मि । अ । इ ।
उ । ऋ । लृ । ए । ऐ । ओ । औ । अम् । तक् । उन् । उकञ. ।
वेलायाम् । मात्रयाम् । यथा । यत् । यम् । तत् । किम् । पुरा ।
अद्धा । धिक् । हाहा । हे । है । प्याद् । पाट् । थाद् । अहो । उताहो ।
पदमम्जरो
विशेषणभावेनेति सत्त्वं द्रव्यम् । सदेरीणादिकस्त्वप्रत्ययः ’ताभ्यामन्यत्रोणादयः’
इत्यधिकरणसाघनः । चणितिं पठ्यते, स चेदर्थ वर्तते, णकारश्चण्कच्चिद्यत्रयुक्त-
मिति विशेषणार्थः । नजो जकारः ’नलोपो नत्रः इति विशेषणार्थः । नलोपो
नस्येत्युच्यमाने वामनपुत्रः-अत्रापि प्राप्नोति ? पाक्षिक एष दोषः; ’अलुगुत्तर-
पदे’ इति वर्तते, तत्र यदोत्तरपदेनाक्षिप्तं पूर्वपदं नस्य विशेषणमु, तदा पूर्वपद-
भूतस्य नस्य लोप इत्युच्यमाने नशब्देन पूर्वपदे विशेष्यमाणे
तंदन्तविधिसद्भावादर्वपि स्यात् । अथास्मिन्य्षै ’नञः’ इत्युच्यमाने५पि णपुत्र
इत्यत्र नत्रः कस्मान्न. भवति ? अतुल्यत्वात्प्रत्ययस्य जकारो वृद्धिस्वरयोश्चरि-
तार्थः, निपातस्य त्वचरितार्थः । तथेति पठ्यते, सो५व्युत्पन्न समुच्चये व्तते,
 तस्य तु थालन्तस्य लित्स्वरेणाद्युदात्तत्वं सिद्धम् । अव्ययत्वमपि ’तद्वितश्चा-
सर्वविभक्तिः इत्येव सिद्धम् । नन्वव्युत्पन्नस्यापि विभक्तिप्रतिरूपका इत्येव
सिद्धम्, सत्यम्; प्रपञ्चार्थः पाठः । एवं वेलायाम्, मात्रायामित्यादेरपि ।
न्यासः
नर्थकः स्यात् ? न हि चादिपु मध्ये शब्दः सत्तावाची कश्चिदस्ति । तस्माद् द्रन्य-
मेवोच्यते । इदं तर्हि सर्वनामप्रत्यवमर्शयोग्यो योऽर्थस्तद् द्रव्यमिति । तया चोक्तम्-
वस्तूपलक्षणं यत्र सर्वनाम प्रयुज्यते ।
द्रव्यमित्युच्यते सो५र्यो भेद्यत्वेन विवक्षितः ।। इति ।
भेद्यत्वेन विशेष्यत्वेनेत्यर्थः । अत एवबाबसीदति यत्र गुणो विशेषणभावेनेति
सत्त्वं तद् द्रव्यमुच्यते ।
चणिति पठ्यते । तस्य णकारो विशेषणार्थः ’निपातैर्यद्यदिहन्तकुविन्नेच्चेच्चण्क-
च्चिद्यत्रयुक्तम्’ इति, स तु चेच्छब्दस्यार्थे वर्त्तते ।
य्रैति पठ्यते । तस्य ’तद्धितश्चासर्वविभक्तिः इत्यव्ययसंशा सिद्धैव । ’निपा-
तैर्यद्यदिहन्त’ इति विशेषणार्थं निपातसंशेच्यते । असति निपातत्वे ’त्रैङ् पालने’
यं त्रायतं इति यत्र इत्यस्य आतोऽनुपसर्गे कः’ इति कप्रत्ययान्तस्य प्रहणं स्यात् ।
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
क्रुधवुहेर्ष्या० ] प्रथमाध्यायै चतुर्थः पादः ् ५५३

धनस्वामी प्रयोक्ता उत्तमर्णः, स संप्रदासंज्ञो भवति । देवदत्तायशतं
घारयति । यज्ञदत्ताय शतं धारयति ।

उत्तमर्णं इति किम् ? देवदत्ताय शतं धारयति ग्रामे ।।

स्पृहेरीप्सितः ।। ३६ ।।

’स्पृह ईप्सायाम्’ चुरादावदन्तः पठ्यते । तस्य ईप्सितो योऽर्थ-
स्तत्कारकं संप्रदानसंज्ञं भवति । ’ईप्सितः’ इत्यभिप्रेत उच्यते ।
पुष्पेभ्यः स्पृहयति । फलेभ्यः स्पृहयति ।

ईप्सित इति किम् ? पुष्पेभ्यो वने स्पृहयति ।।

क्रुधद्दुहेर्ष्या्यार्थानां यं प्रति कोपः ।। ३७ ।।
पदमजरी
इत्यत्र कालान्तरे ्

शतं धारयतीति । ’धृङ् अवस्थाने’, ध्रियमाणं स्वरूपेणावतिष्ठमानं स्वभावाद-
प्रच्यवमानं शतं प्रयुङ्क्त इति णिच् । ग्राम इति । नन्वत्र परत्वादधिकरणसंज्ञेव
भविष्यति; उत्तमर्णे५पि तहिं हेतुसञ्ज्ञा स्यात् ।।

; ।। चुरादावदन्तः पठ्यत इति । तेन स्पृहयतीत्यत्रातो लोपस्य
स्थानिवद्भावाल्लघूपधगुणो नेति भावः । ईस्त् इति । ि ढ द
कर्त्तमाने क्तः: । ईर्प्सितमात्रे इयं संज्ञा । प्र
भवति-पुष्पाणि स्पृहयतीति । न
तदा षष्ठी भवति ।।

कुधद्रुहेर्ष्यामूयार्थानां यं प्रति कोपः ।। गुणेप्विति । शोचाचारादिषु । दाषा-

न्यासः
शर्तं धारयतीति । ‘धृङ् अवस्थाने’, शतं श्रियते स्वरूपेणावतिष्ठते, स्वभावान्न
प्रव्यवते । तदन्यः प्रयुङ्क्त इति ‘हेतुमति च’ इति णिच् । प्राम इति ग्रामस्याधि- o
करणस्यानुत्तमर्णस्य न भवेति ।

स्पृहेरीप्सितः ।। स्पृहयतीति । अतो लोपस्य ’अचः परस्मिन् पूर्वविधौ’ इति
स्थानिवद्भावाद् गुणो न भवति । यदा इानाावब्िल्। तदा
परत्वात् कर्मसंज्ञैव भवति- पुष्पाणि स्पृहयतीति ।

खुब्ु्व्यासूाथानां यं प्रति कोपः ।। क्रुधद्रुहावकर्मकौ, तत्र पष्ठ्यां प्रासतायाम-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri ३
 

हस्वं लघु ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५११

पष्ठीयुक्तश्छन्दसि वा ।। ९ ।।

’पतिः’ इति वर्तते । पूर्वेण नियमेनासमासे न प्राप्नोतीति वचन-
मारभ्यते । षष्ठ्यन्तेन शब्देन युक्तः पतिशब्दः छन्दसि विषये वा
धिसंज्ञो भवति । कुलुञश्चानां पतये नमः, कुलुञ्चानां पत्ये नमः ।

षष्ठीग्रहणं किम् ? मया पत्या जरद्विर्यथासः । छन्दसोति

किम् ? ग्रामस्य पत्ये ।।
हस्वं लघु ।। १० ।।
मात्रिकस्य ह्रस्वसंज्ञा कृता, तस्यानेन लघुसंज्ञा विधीयते ।
ह्रस्वमक्षरं लघुसंज्ञं भवति । मेत्ता, छेत्ता, अचीकरत्, अजीहरत् ।
पदमञ्जरो
पष्ठीयुक्तश्छन्दसि वा ।। पष्टयन्तेन शब्देनेति । षष्ठया विभक्त्या युक्त इति तु न
भवति । तथा हि-षष्ठ्यामित्येव ब्रुयाद्, युक्तग्रहणमनर्यकं स्यात् । पष्टोग्रहणं
किमिति । अत्र केचिद् योगस्यावर्जनीयत्वाद्युक्त इत्येव विशिष्टो योगः प्रत्येष्यत
इति मन्यन्ते, वचनमन्तरेण विशेषो दुर्ज्ञान इत्युत्तरम् । अयमत्र योगविभागः
कर्त्तव्यः--’पष्ठीयुक्तः छन्दसि’, षष्ठीयुक्तः पतिशब्दः छन्दसि धिसञ्ज्ञो भवति;
ततो ’वा’, वन्दसीत्येव, यच्च यावच्च शास्त्रे कार्यं तत्सर्वं छन्दसि विकल्पेन
भवति । सर्वे विधयश्छन्दसि विकल्प्यन्त इत्यर्थः । उभयत्रविभाषा चेयम्,
’बहुलं छन्दसि’ इत्यादिकस्त्वस्या एव प्रपञ्चः ।। ु
ह्वस्वं लघु ।। इह सर्पिष्ट्रमित्यत्र ’ह्रस्वात्तादौ तद्धिते’ इति पत्वार्थं ह्लस्व-

न्यासः

ततश्च दृदमुष्टिनेत्यादौ न स्यात्, एवकारे तु सति भवतीति । तथा ह्यत्र समास-
शब्दादनन्तरं प्रयुज्यमानं यत एवकारकरणं ततो५न्यत्रावधारणमिति पतिशब्द एव
नियम्यते, न समासः ।।

पष्ठीयुक्तरछन्दसि वा ।। अत्र यदि पतिशब्दः पष्ठीविभक्त्यन्तो धिसंशो भवती-
त्येषो५र्णो५भिमतः स्यात् , तदा युक्तग्रहणमनर्थकं स्यात् ; पष्ठीत्येवं ब्रयात् । तस्माद्
युक्तग्रहणे सति पष्ठयन्तशब्दान्तरेण युक्त इत्येषो५थों विज्ञायत इत्यत आह- पषष्टय-
न्तेनेत्यादि । यदि पुनः पतिशब्दस्य पष्ठयन्तस्य घिसंशा स्यात् , तदा किं स्यात् ?
पत्युरित्यत्रैव स्यात् , इह तु न स्यात्-क्रुञ्चानाम्पतये नम इति ।

मया पत्येति । तृतीयायुक्तो५त्र पतिशब्दः । अस्मदः ’मपर्यन्तस्यः ’त्वमावेक-
बचने’ इति मादेशः । ’यो५चि’ इति यकारः ।।

हस्वं छघु ।। भेत्तेलि । ’पुगन्तलघूपधस्य च इति गुणः । अचीकरदिति । कृञो

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५२६ काशिकावृत्तौ [ वडुपु यहुवचनम्

वचनं विहितम् , तस्यानेन बहुत्वसंख्या वाच्यत्वेन विधीयते । बहुषु
बहुवचनं भवति । बहुत्वमस्य वाच्यं भवतीति यावत् ।
पदमन्जरी

विभक्तिनिदिष्टाप्यप्राप्तत्वाद्विधीयत इत्याह- तस्यानेनेति । इदं चापरमनेन ग्रन्येन
दर्शितम्-स्वादिविधिवाक्येन हि भिन्नमेतद् वाक्यम् । तत्रापि विध्यर्थं न तु नियमा-
र्थमिति | यदाह-वहुवचनं विहितमिति । वबहुत्वसंख्यावाच्यत्वेन विधीयत इति
च । यदि पुनरेकवाक्यतया विशिष्टविधिः स्याद्, इतरेतराश्रयं प्राप्नोति- विहि-
तानां जसादीनां बहुवचनसंज्ञा, संज्ञया च विधानमिति । किं चाव्ययेभ्यो निःसं-
ख्येभ्यः स्व[दयो न स्युरतो भिन्नवाक्यत्वमेव युक्तम्, तत्रापि विध्य्थेत्वमेव ।

इह केचिन्मन्यन्ते-स्वार्थद्रव्यलिङ्गसंख्याकर्माद्यात्मकः पब्चकः प्रातिपदिकार्थ
इति । आदितस्त्रिक इत्यन्ये । तत्र शब्दप्रवृत्तिनिमित्तं स्वार्थः, स चानेक प्रकारः-

न्यासः

इह केपाञ्चित् ’स्वार्थद्रव्यलिङ्गसंख्याकर्माद्यात्मकः पञ्चकः प्रातिपदिकार्थः’ इति
दर्शनम् । केपाञ्चित् ’स्वार्थद्रव्यलिङ्गात्मकस्त्रिकः प्रातिपदिकार्थः’ इति । तत्र स्वार्थो
विशेषणम् , स्थरूपजातिगुणद्रव्याणि । द्रव्यन्तु विशेष्यम् , तत् पुनर्जातिगुणद्रव्याणि ।
तत्र यदा शब्दस्वरूपेण विशिष्टा जातिरभिधीयते-गौरिति, तदा शब्दस्वूपं
विशेधणत्वात् स्वार्थो भवति; जातिस्तु विशेष्यत्वाद् द्रव्यम् ।. यदा तु जात्या
विशिष्टो गुणो५भिधीयते-पटस्य शुङ्गो गुण इति, तदा जातिर्विशेपणत्वात् स्वार्थो
भवति; गुणस्तु विशेष्यत्वाद् द्रव्यम् । यदा तु गुणैर्विशिष्टं पटादिकं द्रव्यमुच्यते-
शुक्गः पट इति, तदा विशेषणभूतो गुणः स्वार्थो भवति; विशेष्यभूतं पटादिकं द्रव्यमेव ।
यदा पुनर्द्रब्यमपि द्रव्यान्तरस्य विशेधणभूतं भवति-यष्टीः प्रवेशय, कुन्तान् प्रवेशयेत्यादौ,
तदा यष्ट्यादिकं द्रव्यं विशेषणभावापन्नं त्वार्थः; द्रव्यान्तरं विशेष्यभावापन्नं पुरुषादिकं
द्रव्यमेव । क्वचित् सम्बन्धो५पि स्वार्थो भवति-यत्र सम्बन्धनिमित्तकः प्रत्यय उत्पद्यते,
यथा-दण्डी, विषाणीति । अत्र दण्डपुरुपसम्ब्रन्धो विशेषणम् , दण्डीति द्र्यम् ।
क्वचित् क्रियापि स्वार्थो भवति, यत्र क्रियानिमित्तकः प्रत्यय उत्पद्यते, यथा-पाचकः
पाठक इति । क्रियाकारकसम्बन्धोऽत्र स्वार्थ इत्यपरे । लिङ्गं स्त्रीत्वादि, संख्यैकत्वादि,
कर्मादयो वक्ष्यमाणाः कारकविशेपाः । तत्र पूर्वोक्तयोर्दर्शनयोर्द्वितीयं यद्दर्शनं तदिह
वबृत्तिकारेणाश्रितम् ।

धातोस्तु क्रियैव वाच्येत्यत्राचार्याणामविवाद एव । तत्र प्रातिपदिकस्य पूर्वोक्ते
त्रिके५र्ये सति धातोश्च क्रियात्मकत्वे यदीदं सूरत्रं नोच्येत, ततो५निर्दिष्टार्थाः प्रत्यया:
स्वार्थं भवन्तीति प्रातिपदिकाजसादिब्रहुवचनं विधीयमानं त्रिक एवार्थे स्यात्, न
बहुत्वसंख्यायाम् । धातोरपि स्िप्रभृति बहुबचनं विधीयमानं क्रियायामेव स्यात् , न तु

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५३४ काशिकादृत्तौ [ कारके

’अकथितं च’ । अकथितं च कारकं कर्मसंज्ञं भवति । माणवकं
पन्यानं पृच्छति ।

कारक इति किम् ? माणवकस्य पितरं पन्थानं पृच्छति ।

कारकसंशब्दनेषु चानेनैव विशेषणेन व्यवहारो विज्ञायते ।।

पदमज्जरी
सति ह्यववो गतिरपायौ भवति, नान्यथा । न चात्र वृक्षोऽवधित्वेन विवक्षितः ।
तथा हि--वृक्षमजहत्यपि पर्णे वृक्षस्य पर्णं पततीति भवति प्रयोगो यदा वृक्षः
द्िन्नः पततीति, सत्यम्; अत एवास्मिन्नतृप्त। सन्नाह-माणवकस्य पितरमिति ।
अत्र पितुः सम्बन्धित्वेन माणवको विवक्षितः, न तु प्रश्नक्रियां प्रति निमित्तत्वेनेति
कर्मसंज्ञा न भवति; असति तु कारकाधिकारे तस्यापि स्यात् । शेषलक्षणा तु षष्ठी
तयैते दुह्विप्ग्णतै ् पुरुष इत्यादो सावकाशा । यदि तहिं विशेषण-
ध्रुवादीनां न संज्ञा, कारकाद्दत्तश्रुतयोरेवाशिषि’-इत्यादौ यत्र कारकशब्दः
तत्रापादानादीनां वक्ष्यमाणानां षुण्णामेव ग्रहणमिष्यते, तन्न सिद्धथति ।

e्् संज्ञा ह्यावर्तमाना संज्ञिनं प्रत्याययति । स्यादेतत्-प्रदेशेष्वपि
क्रियानिमित्तपर्यायस्य कारकशब्दस्योपादानम्, तच्च निमित्तमपादानाद्येवेति,
तदसत्; नटस्य श्ृणोतीत्यादौ कारकशेषस्य सम्भवादित्यत आह-कारकसंशब्दनेषु
चेति । कारकग्रहणं प्रदेद्ेषु स्वर्यते, स्वरितेनाधिवारावगतिर्भवतीति भावः ।।

न्यासः

माणवकस्य पितरं पन्थानं पृच्छतीति । अकथितञ्च’ इत्यकथितस्य कर्मसंज्ञा
विधीयमाना ’कारके’ इत्येतस्मिन्नसति माणवकस्यापि स्यात्, कथम् ? अकथितशब्दो-
५यमकीर्त्तितपर्यायः । स च कस्यचिद् विशेपस्याप्रकृतत्वाद् विशेषानुपादाने सति
प्रयुज्यमानः सर्वत्राविशेषेणाकीर्तितमात्रे स्यात् । ततश्च अकथितम्’ इत्युच्यमाने
कारकञ्चाकारकञ्च सर्वमकथितमिति गम्यते । यथा पिता५पादानादिभिर्विशेषकथाभिर्न
कथितः, तथा माणवको५पि, अतस्तस्यापि कर्मसंज्ञा स्यात् । ’कारके’ इत्यस्मिस्तु सति
प्रश्नक्रियानिमित्तस्य पितुरेव भवति, न तु माणवकस्य । न ह्यसौ प्रश्नक्रियां प्रति
निमित्तभावेन विवक्षितः, किं तर्हि ? पितुः सम्बन्धित्वेन ।

यदि विशेघणमिदं ध्रुवादीनाम्; न संजा, ततश्च ’कारकाद्दत्तश्रुतयोरेवाशिपि’ इत्येव-
मादिपु प्रदेशेषु यत्र कारकशब्दः संशब्द्यते तदा तत्रापादानादीनां कारकग्रहणेन ग्रहणं
न स्यात् । संशापक्षे तु न दोषः, संशा ख्यावर्त्तमाना संज्ञिनं म्रत्याययतीत्यत आह-

पर्यायस्यैवोपादानात् । तच्च निमित्तमपादानाद्येव, न हि ततोऽन्यत््रियानिमित्तं भवति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
शेषात्कर्तरि ] प्रथमाध्याये तृतीयः पावः v८३

नात्मनेपदमुक्तं ततो यदन्यत्स शेषः । शेषात्कर्तरि परस्मैपदं भवति
शेषादेव नान्यस्मात् । ’अनुदात्तङित आत्मनेपदम् उक्तम्-आस्ते,
शेते । ततो५न्यत्र परस्मैपदं भवति-याति, वाति । ’नेविशः’ आत्मने-
पदमुक्तम्-निविशते । ततो५न्यत्र परस्मैपदम्-आविशति, प्रविशति।

कर्तरीति किम् ? पच्यते, गम्यते ।

कर्मकर्तरि कस्मात्परस्मैपदं न भवति-पच्यते ओदनः स्वयमेव ?
’कत्तरि कर्मव्यतिहारे’ इति द्वितोयं कतृंग्रहणमनुवर्तते; तेन कर्त्तैव
यः कर्त्ता, तत्र परस्मैपदं कर्मकर्त्तरि न भव्रति ।।

पदमञज्जरो
अनुबन्त्रादिना । याति वातीत्यनुबन्धशेषः, आविशति प्रविशतीत्युपसर्गशेषः,
गन्धनादेरन्यत्र करोतीत्यादिरर्थशेषः । गन्धैनादिवििष्टौ हि कृत्रादिः शेषग्रह-
णेन पञ्चम्यन्तेन निवर्त्त्यमानो नागृहीतविशेषणन्यायेन विशेषुणं गन्धनाद्यपि
व्यावर्त्तयति । शेषादेव नान्यस्मादिति । उपलक्षणमेतत्, कर्तर्येव नान्यत्रेत्यपि
द्रष्टव्यम् ।
पच्यते, गम्यत इति । ननु क्रियमाणे५पि कर्तरिग्रहणे यदि तावदेवं नियमः-
कर्तरि यदि यदि भवर्तिरैपादेवेति ततो५शेषात्कर्तरि मा भूतु, शेषात्तु भावृकर्म-
कर्तषु त्रिष्वपि प्राप्नोति । अथाप्येवं नियमः-शेषाद्यदि भवति कर्तर्येवेति,
ततः शेषाद्भावकर्मणोर्मा भूद, अशेषात्तु त्रिष्वपि प्राप्नोति । उक्तो५त्र परिहारः-
न्यासः

नेति । -अनुब्रन्धादिना । याति, वातीत्यनुब्न्धशेपस्योदाहरणम् । आविशति, प्रविशती-
त्युपसर्गशेपस्यार्थशोपस्यापि । एवं गन्धनादिभ्यो५न्यत्र करोतोत्येवमादिकमुदाहरणं
वेदितव्यम् । ननु शेषादित्यनेन पञ्चम्यन्तेन धातुसमानाधिकरणेन धातुरेव विशिध्यते,
नार्थः, ततश्चाशेषेषु गन्धनादिष्वर्थेषु परस्मैपदं प्राप्नोति, नैतदस्ति; गन्धनादयो हि
प्रकूतेरेवार्थाः, तत्रासौ शेषग्रहणान्निवर्त्तमानस्तानपि निवर्त्तयति ।

पच्यते, गम्यते इति । ननु च यद्यत्र परस्मैपदं स्यात् , तदा’भावकर्मणोः’ इति
बचनमनर्थकं प्यात् ; अनवकाशत्वात्, नैतदस्ति; अस्ति हि तस्यावकाशः । कः पुन-
रसौ ? यो न शेपः-आस्यते, शय्यते, क्रियत इति । अनुदात्तेत्त्वं ङित्त्वञ्चाशेपः ।
‘शेपात् कर्तरि’ इत्यत्र कर्तृग्रहणं सामान्यमुपात्तमिति यो देशयेत् तं प्रत्याह-कर्मक-
्तरीत्यादि । ’कर्तरि कर्मव्यतीहारे’ इत्यादिना परिहरति । कर्तव यः कर्तेति । शुद्धो
यः कर्त्ता, कर्तृवद्भावरहितो यः करतेत्यर्थः ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

 

---)-----)--
खणेत्थम्भूता० ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ६२१

लक्षणे, इत्थंभूताख्याने, भागे, वीप्सायां च विषयभूतायाम्-प्रति,
परि, अनु-इत्येते कर्मप्रवचनीयसंज्ञा भवन्ति  लक्षणे तावत्-वृक्षं प्रति
विद्योतते विद्युत् । वृक्षं परि । वृक्षमनु । इत्यम्भूताख्याने- साधुर्देव-
दत्तो मातरं प्रति । मातरं परि। मातरमनु । भागे--यदत्र मां प्रति
स्यात् । मां परि स्यात् । मामनु स्यात् । वीप्सायाम्-वृक्षं वृक्षं
प्रति सिश्चति, परि सिञ्चति, अनु सिशञ्चति ।

पदसन्जरी

त्यंभूताख्यानम् । स्वीक्रियमाणोंऽशो भागः, यस्त्वंशमात्रे प्रयोगः प्रिय्ञोर्भाग
इति स भागसादृश्यात् । व्याप्तुमिज्छा वोप्सा सा चाष्टमे स्पष्टमिष्यतै, एते
लक्षणादयो यथा विभक्तिसमीपादयो धो्ययार्या नैर्य प्रत्यादीनामर्थाः, कि द्
संजायाः प्रत्यादीनां विषयत्वेन निदिष्टाः इत्याह-रवप्सायां च विषयभूत

एतच्च लिङ्गविपरिणामेन लक्षणादिभिरपि सम्बन्धनीयम् । ृततं प्रततीति । ्
वृक्षो लक्षणं विद्योतनस्य, प्रत्यादयस्तु प्राप्तिक्रयाजनितो लक्ष्यलकणभाव इत्येवं
संम्बन्घतिशषेऽवस्थापयन्ति-वृक्षं प्राप्यं विद्योतते, वृक्षे प्रदेशे विद्योतत इत्यर्यः ।
साजुरिति । अत्रापि प्राप्तिक्रियाजनित एव विषयविषयिभावसम्वन्चः, यया वृ्षे

दृष्टे विद्योतनं लक्ष्यते, नेवमत्रासाधुत्वापत्तिरितोत्यम्भूताख्यानग्रहणम् ।
स्वीकरणक््याजनितः

यदत्र भामिति । यो मम भागः स दीयतामित्यर्थ । अत्र
स्वस्वामिसम्बन्धः । वृत्तं बृत्तमिति । वीप्सा द्विवचैनेन द्योत्यने । परिशब्दस्तु
न्यासः

एते च लक्षणादयः प्रत्यादीनां न द्योत्याः । कि तर्हि ? विषयभूताः, अत एवाह-
विषयभूतायामिति । एतश्चाभिधेयवल्लिङ्गवधनानि भवन्तीति लिङ्गविपरिणामं कृत्वा
लक्षणादिभिः सम्ब्रध्यते । यदि लक्षणादयः प्रत्यादीनां न द्योत्याः, तर्हि कि ते द्योत-
यन्ति ? सम्ब्रन्धविशेषभ् । बृक्ंं प्रति विययोतते वियुदिति । अत्र बृक्षो लक्षणम्
तिद्योतमाना विद्युल्लक्ष्या; सा हि वृच्षं प्राप्य विद्योतत इति तयोः प्रात्तिक्रियाजनि-
तोऽत्र लक्ष्यलक्षणंभावः सम्बन्धः प्रतिशब्देन द्योत्यते । साधुर्देवदत्तो मातरं मतीति ।
प्रतिना देवदत्तस्य मातृविधयाःलाधुभावापत्तिगख्यायते । अत्रपपि मातरं प्राप्य णधु-
भावापत्तिरिति प्राप्तिक्रियाजनित एव मातुः साधुभायापत्तेश्च विपयविषयिभावलसक्षणः
सम्बन्धः प्रतिना५५ख्यायते । यदद्र मानित्यादि । यो भागो भाममिभजते स दीयता-
मित्यर्थः । अत्रापि बिभजनक्रियाजनितः स्वोकारक्रियाजनितो वा स्वस्वामिभावः
सम्बन्धः । मामिति । अरमच्छब्दस्य ’त्वमावेकवचने’ इति मादेशः । ’द्वितीयायाञ्च
इत्यात्त्वम् । वृष्ठं वृछ्ं प्रति सिम्लतीति । अत्र वीप्सा द्विर्व्रचनेनैव द्योत्यते । प्रति-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 ----

-’--’-’’~---  -
।
कर्तुरोप्सिततमं कर्मं प्रथमाध्याये चतुर्यः पादः ५६५.

कतुरिति॒ किम् ? माषेष्वश्वं बध्नाति । कर्मण ईरप्सिता

माषाः, न कतुंः । तमनब्ग्रहणं किम् ? पयसौदनं भुङ्क्ते ।
पदमन्जरी .

अत्राहुः-कर्गकर्तर्यत्र यगात्मनेपदे, कथम् ? जहातिरयं गमनायां वर्तते-
देवदत्तं सार्थो जहाति, अपगमयतीत्यर्थः, एषेव च सार्थस्यापगमना यदुत क्षुदुप-
घातादिना देवर्दत्तस्यापगमे तत्समयचिरणम् । यदा तु क्षुघादिना स्वयमेवापग-
च्छति, तदा कर्मकतृत्वम्, तदायं प्रयोगः । ततश्च हीयत इति सार्थः स्वयमेवा-
पगच्छतीति, पुनः कुतो हीयते ?-इत्यपेक्षायां सार्थेन सम्बन्ध इति । ॥

तमब्यहर्णं किमिति । ईर्प्सिततमस्यापीप्सितत्वसम्भवाद् उदाहरणसिद्धि
मन्यते । पयसौदनं भुङ्क्त इति । करणसंज्ञा तु दान्रेण लुनातीत्यादौ सावकाशा,
न हिं दात्रं लवनेप्सितमू् । ’तथा युक्तम्’ इत्यनैनापि न भवति, द्वेष्योदासीन-
्र्मयोस्तम णहंण्त  ं्य्् िं यकययं पं्क्न्मये दतय:
प्रकर्षाभावः । यत्र तहि पय एवेप्सिततमम्, तत्र प्राप्नोति, तद्यथा कश्चित्
कश्चिदाह-सिद्धं ् स आह-प्रभूतं भुक्तमस्माभिरिति, इतर
आह-पयो भविष्यतीति, आह-पयसा खलु भुञ्जीयेति,
्ि  ं॒ अत्राप्योदनमेवेप्सित-
तमम्; पयसस्तु संस्कारकत्वात्करणत्वम् । न त्वस्य केवले गुणे आादरः, कि तहि ?
तत्संस्कृते ओदनै, न ह्यसौ केवलस्य पयसः पानेन संतुष्यतीति । यदि तमन्ग्रह्णं
कियते पयसौदनँ भुह्त इत्यनेव स्यात्, पचत्योदनभमित्यौदौ न स्यात्, न ही्सतेः
तमं युक्तम्, असति प्रतियोगिनि वस्तु यत्तुल्यजातीयं तदेव प्रतियोगितां भजते ।
कारकं चात्र न किंञ्रिदिष्टमीप्सितं पर्यसस्त्वीप्स्यमानत्वाद् युज्यते प्रतियोगिता,

न्यासः

क्रियया कर्तृसाध्यया सम्ब्रन्ध उपपद्यते । ईप्सित इति । ’आप्लृ व्यास्तौ, सन्,
द्विर्वचनम् , ’आप्शप्यृधामीत्’ इतीत्त्वम् । ’अत्र लोपोऽभ्यासस्यः इत्यभ्यासलोपः ।
ईप्स इति स्थिते, क्तप्रत्यये कृते, इटि च ’अतो लोपः’ इत्यकारलोपे चेप्सितशब्दः
सम्पद्यते । तेनार्थद्वयमिहोपात्तम्-प्रकृत्यर्थः, प्रत्ययार्थश्च । तत्राप्तुमित्यनेन प्रकृत्यथं
दर्शयति, इष्टतममित्यनेन प्रत्ययार्थम् ।

कर्मण इति । अश्वस्य । तस्य बन्धनक्रियया आप्तुमिष्टतमत्वात् कर्मत्वम् ।
हि भक्षणकिियया माषानाप्तुमिच्छति । पयसौदनं भुकक्त इति । असति हि तमन्ग्रहणे
पयसोऽ५पि स्यात् । तदपि कर्तुर्भुजिक्रियया व्याप्तुमिष्टं भवति । तमन्प्रहणे तु सति न
भवत्यतिप्रसङ्गः; प्राधान्यादोदनस्यैवेप्सिततमत्वात् । प्राधान्यं त्वोदनस्य संस्कार्य-
त्वात्, पयसस्त्वप्राधान्यं संस्कारकत्वात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
विरामो५वसानम् ] प्रथमाध्याये चतुर्यः पादः ६४३

पदमञ्जरी

वर्णः, तेन हि विरम्यते । तत्राद्ये पक्षे खरवसानयोः’ इति परसप्तमी, क्यं पुनरव-

सानेन, पौर्वापर्यमभावो हि सः, खरा वा, कथम् ? न हि यदा खरस्ति तदा रेफः,
यदा रेफस्तदा खर्; वर्णानां क्रमभावित्वाद्, उच्चरितप्रघ्वंसित्वाच्च । अथ तत्र
बुद्धिरकल्पितं पौर्वापर्यं तदभावे५पि समानम् । एवं ’वावसाने’ इत्यत्रापि । द्वितीये
तु पक्षे खरवसानयोरित्यैकापि सप्तमी विषयभेदाद्धिद्यते- खरि परतो रेफस्य
विसर्जनीयो भवति, अवसाने च रेफे स्थानिनि विसर्जनीय इति स्यान्यादेशस्य
विषयता विवक्ष्यते । एवं ’वाऽवसाने’ इत्यत्रापि । दर्धि मधुँ इति । ’अणो५प्रगृह्य-
स्यानुनासिकः’ अत्र ’वावसाने’ इति वर्तते। ननु च लोकएवावसानशब्दो विरामे
न्यासः

त्वानन्तर्यलक्षणा पप्ठीति बदन्ति । तन्मते स्थानपण््यां हि ’रो रि इत्यतो रेकस्यानु-
वृत्तस्य यत् स्थानित्यं तद् विरुध्यते । तदेवमेकापि विभक्तिर्यथायोगं विर्भज्यते । ननु
नाभावपक्षे५पि पूर्वस्मिन्नपि भागे५नुच्चारणमस्ति, तत्रापि विसर्जनीयः प्राप्रोति-रय
इति, अस्ति ह्यत्रापि रेफात् प्रागुच्चारणम् ? नैप दोषः; तत्र हि प्रकृतं पदग्रहणं रेफेण
विशिप्यते-रेफान्तस्य पदस्येति । न च पूर्वेण रेफेण रेफान्तं पदं भवति । नन्वेवम-
प्यर्थस्यैपा संशा स्यादिति खरवसानयोः इत्यत्र ’तस्मिन्निति निर्द्दिष्टे पूर्वस्यः इति
परिभापा नोपतिष्ठते । शब्दे हि सप्तमीनिर्दिष्टे सतीयमुपतिष्ठते, नार्थ । तदनुपस्याने च
परेण रेफेण रेफान्तस्य रथ इत्येतस्य पदस्य प्वों यो रेफस्तस्य व्यवहितस्यापि विसर्ज-
नीयः स्यात्, नैप दोपः; शापकान्न भविष्यति, यदयम् ’उरण् रपरः इति ब्यबहितस्य
रेफस्य विसर्जनीयमकृत्वा निर्देशं करोति, तज्ज्ञापपति-व्यवहितस्य रेफस्य विसर्ज-
नीयो न भवतीति ।
नन्वत्र लोके प्रसिद्धेरेवान्त्ये वर्णेऽवसानशब्दस्य संप्रत्ययो भविष्यति । प्रसिद्धो हि
लोके-अन्त्ये वर्णेऽवस्यतेः प्रयोगः । तथा हि केनावत्यतीत्युक्ते वक्तारो वदन्ति-इकारे-
णोकारेण वेति । इकारादिवर्णेनावसानं करोतोत्यर्थः । ततः प्रदेश एवावसानग्रहणं
कर्तव्यमिति नार्थः संज्ञासंज्ञिप्रणयनेन, नैतदस्ति; अवपू्वो हि स्यतिः परिसमासावपि
वर्तते-अवसितो वाद इति, अवगमे५पि वर्ततेवसितौऽर्थ इति, पराभवे५पि
वर्तते-द्वयोर्विवादेऽवसितो देवदत्त इति । तत्र यदीयं नारभ्यते, तदावसानग्रहणे
सन्देहः स्यात्-किमभिधानावसानशब्दस्य ग्रहणमिति ? ’विरामो५वसानम्’ -इति तु
संशासंशिसम्बन्धे क्रियमाणै परिसमाप्त्यादिरर्यो निवर्त्तितो मवति । एवमपि नार्थः
संशासंशिसम्बन्वेन, प्रदेश एव ह्यन्तग्रहणं कर्त्तव्यम्-खरन्त्ययोरिति ? एतदपि नास्ति:
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

्त’
-- -’A---------

खः परस्मैपदम् ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ६२९

तिप् , तस्, मि । सिप् , थस् , थ । मिप् , वस् , मस् । शतृकसू च ।
परस्मैपदप्रदेशाः-’सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु’ इत्येवमादयः ।।
पदमञ्जरी

्दय यदयमाम्प्रत्ययवदित्याह, तज् ज्ञापयति-भवत्यात्मनेपदिभ्यो५प्यामिति ।
अयं तहिं दोषो लकारस्यैव संज्ञा स्यान्न तदादेशानां तिवादीनामिति ? स्थानिव-

द्भावात्तेषाभपिभविष्यति ।’तङानावात्मनेपदम्’ इत्यत्र तहि ’ल’ इति प्रयमान्तस्य
तङानाभ्यां सम्बन्धो न स्यात्, न हि तङानी लौ भवतः । ननु चैवं विज्ञास्यते-
तङानभावी लकार एव, तङानावित्युक्त इति । एवमपि गत्यन्तरे सत्ति त क्लिष्ट-
कल्पना युक्ता, तस्मात् ’लः’ इतिषष्ठी। आदेशापेक्षेति । न च संज्ञापेक्षा, लकारस्य
परस्मेपदमिति संज्ञा भवतीति, कुतः ? सामानाधिकरण्येन प्रायेण संज्ञाविघा-
नात् । किञ्च-जसि यो दोषः, सो५स्मिन्नपि स्यात्; उभयत्र लकारस्य संज्ञि-
त्वात् । तस्मादादेशापेक्षा षष्ठो । यद्येवम्, अनवकाशा पुरुषसंज्ञा परस्मैपदसंज्ञां
शतृक्वसोः सावकाशां बाघेत । जसि तु लकारस्य परस्मेपदमंज्ञा तिङां तु पुरुष-
संज्ञैति भिन्नविषयत्वान्नास्ति बाधप्रसक्गः । यद्यपि जस्पक्षेऽपि तिबादीनाभार्दशा-

नामपि ’स्यानिवदादेशः’ इत्यनेन परस्मेपदसंज्ञा भविष्यति; तथापि तस्या अनाक-

डारीयत्वात्समावेशसिद्धिः । षष्ठीपक्षे५पि ज्ञापकात्सिद्धम्, यदयम् ’सिचि वृद्धि
परस्मेपदेषु’ इत्याह, तज् ज्ञापयति--भवति तिामप्येषा संज्ञेति । न हि सिज्वि-
षये शतुक्सू सम्भवतः, सामान्यापेक्षं च ज्ञापकमिति आत्मनेपदसंज्ञया पुरुष-
संज्ञानां समावेशसिद्धिः, अन्यथा परस्मेपदेषु सावकाशाः पुरुषसंज्ञाः तङ्क्ष्वनव-
काशयात्मनेपदसंशया वाध्येरन् । अय वा--पुरुषसंज्ञायां परस्मैपदात्मनेपद-
प्रहणानुवृत्तेरयमर्यो भतति, लटः परस्मेपदात्मनैपदसंज्ञकाः सतस्त्रीणि त्रीणि

पदानि त्वा प्रथमादिर्धन्ञा’ भवन्तीति तेन समावेशसिद्धिः ।

न्यासः

वित्येवमभिहितः । साहचर्याद्वा लादेशौ तडानावेव । ’ल' इत्युक्ताविति व्याख्येयम् ।
तथा च व्याख्यानद्वारेणेष्टार्यप्रतिपत्तौ साध्यययां-प्रतिपत्तिगौरद स्यात् । यष्ठीपक्षे त्वेष

दोषों नास्ति,।अतस्तमाश्रित्याह-’लः’ इति पष्ठीव्यादि । नन्वयमपि पक्षो दोषवानेव,
लादेशस्य हि परस्मैपदसंज्ञा विधीयमाना तिङां न स्यात्, तेषां परत्वात् ’ति्स्त्रीणि
त्रीणि’ इत्यादिना प्रथमपुरुषादिसंशया भवितव्यम् । परस्मैपदसंज्ञायास्तु शतृकस्वो-
श्चावकाशः ? नैय दोषः; यदयं सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु’ इत्याह, तज् ज्ञापयति-
भवतिं च तिङां परस्नैपदसैति । स हिं परस्मैपदे परे सिचि विरधीयते, ने हि सिज्चि-
पये शतूक्कसू सम्भवतः । ’तिप्तस्थि’ इत्यादि रूपोदाहरणमात्रम् ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

’ अकथितं च ] प्रयमाध्याये चतुर्यः पादः ५६९

अकथितं च ।। ५१ ।।

अकथितं च यत्कारकं तत्कर्मसंज्ञं भवति । केनाकथितम् ?

अपादानादिविशेषकथाभिः ।
पदमन्जरी

न चात्रापि यावद् ग्रामं गच्छन्निति न प्रयुज्यते तावन्नान्तरीयकता न प्रतीयत
इति पूर्वेणैव सिद्धम्, यथा-नदी कृलं कषतीत्यत्राचेतनत्वादीप्साभावः,
पदान्तरसम्बन्घात्प्रतीयमानो वहिरज्गत्वात्कर्मसंज्ञां न प्रतिवध्नाति ? भवत्वयं
प्रतिपत्तारं प्रति उपपादनप्रकारः, यस्तु प्रयुङ्क्ते स पूर्वमेवेप्साप्रकर्षाभावं
जानन् तत्कथं प्रयुक्तमिति ूर्वेणासिंद्िरेवै । एवै च नदीकूलमित्यत्रापि अनेनेव
कर्मसंज्ञा । तथा यत्र क्रियायामेव तात्पर्यं न फले, नान्तरीयका तु फलसिद्विः,
तत्राप्यनेनेव भवति ।

अथ क्रियाफलयोगि कर्मेति कस्माद् नोक्तम् ? यदीप्सिततमं यद् द्वेष्यमितरच्च
त॒त्र सर्वत्रानुगतमेतद्, यदुत क्रियाफलयोगित्वं कर्तुरपि तहि कर्मत्वं स्यात्,
क्रिणाफलस्य संयोगस्य तत्रापि भावात् । अथ परसमवेतक्रियाफलयोगीति
लक्षणम् ? एवमप्यात्मा ज्ञातव्य इत्यत्र न स्यात्, संविदश्च स्वयं प्रकाशाभि-
मतायाः कर्मत्वं स्यात् । घटमहं जानामीत्यत्र हि त्रितयमेव् भासते-घटः
ज्ञानम्, आत्मा चेति । तत्र ज्ञानं क्रिया, तत्फलं शब्दप्रयोगादिरूपो व्यवहारः,
तेन युज्यमानस्य घटस्य यथा कर्मत्वं तथा ज्ञानस्यापि स्यात् । ज्ञानं हि क्रिया
भवति व्यवहाररूपस्य फलस्याश्रयभूतम्, तस्यैव नत्
यः पर आत्मा तत्र च समवैतीत्यलमियता । चोरानित्यत्रापि मर्तुकामो वा
मित्रादिरूपेण विपर्यस्यमानो वा चोरानुपसर्पतीति पूर्वेणैव सिद्धम् ।।

अकयथितं च ।। अकथितशब्दो५यमस्त्यप्रघाने ख्ढः, तद्यथा-अकथितोऽहम-

चुरादावदन्त
कांसपात्र्यां दोग्धि पयः’ इत्यत्र पाणिकांसपात्र्योरपि स्यात् । करणाधिकरण-
संज्ञयोस्तु पचत्यादिरवकाशः, न हि तत्रास्य प्रसङ्गः; ’दुहियाचि’ इति परिग-
णनात्, अतो द्वितीयस्य ग्रहणम्, तदाह-केनाकथितम् ? अपादानादिभिर्विशेष-
कथाभिरिति । किमत्र प्रमाणं तदाह-केनेति । करणनिर्देशः । रूढिशब्देषु हि
व्युत्पत्त्यर्थमेव क्रियोपादीयते; न तत्र करणादि सम्बब्यते, न हि गच्छतीति गोरि-

न्यासः
अकथितश्च ।। अपादानादिभमिविंशेषकथामिरिति । कारकसामान्यकथाया व्यवच्छ्े-

दार्थमेतत् । यदि दि केनाप्यकथितस्य कर्मसंज्ञा स्यात्, तदा माणवकस्य पितरं

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५४२ o काशिकाढत्तौ [ अन्तर्ख येना०

इच्छति तत्कारकमपादानसंज्ञं भवति । उपाध्यायादन्तद्धत्ते । उपा-

ध्यायान्निलीयते । मा मामुपाध्यायो द्राक्षीदिति निलीयते ।
अन्तर्द्धाविति किम् ? चौरान्न दिदृक्षते । इच्छतिग्रहणं किम् ?

ब्ताा ्ी स् न  ा ्ाक ।
’निमित्तकारणहेतुषु सर्वासां ग्रायदर्श  मा्या-्
नस्य समानाधिकरणं विशेषणम् । सूत्रैऽनुपात्तो५पि तच्छब्दो यत्तर्दौनित्यसम्बर-

न्वाल्लभ्यत एवेत्याह-तत्कारकमिति । अन्तर्ङ्वत्ते ््ै तिरोभवतीत्यर्थः ।
 ।
दिदृत्तते इति । आत्मानं ते मा द्राक्षुरित्येवमर्थम् । ननु परत्वात्क-
र्मसंज्ञा भविष्यति, सत्यम्; अयमपि प्रपञ्चः, कथम् ? पद्यत्येवम्-यद्युपा-
ेदरयकृणालमो यानकिलि , स वबुद्ध्या संप्राप्य निव-
्तं न स्यात्, ध्रुवमित्यनुवर्तिष्यते ।
तहिं सूत्रस्यावाचकत्वं मा भूत् । .असति हि तस्मिन्नन्तर्द्वौ ध्रृवमपादानसंज्ञं
ट घ्रुवमदर्शनमिच्छतीत्यर्थः स्यात् । न च ध्रुवमिच्छति, यच्चेच्छति
न तद् घ्रुवमित्यवाचकं स्यात् ।।

न्यासः
’उभयप्राप्तौ कर्मणि’ इति नियमात् कर्मण्येव, न कर्तरि । कर्म त्वत्रादर्शनस्यात्मा,
तस्यान्तरङ्गत्वात् स एव कर्म विशायते । तत् कारकमिति । यद्यप्यत्र सूत्रे तच्छब्दो
नोपात्तः, तथापे स यत्तदोर्नित्याभिसम्ब्न्धाल्लभ्यते । उपाध्यायादन्तर्धत्तै इत्यत्री-
पाध्यायैनं कर्ता शिष्यं आत्मनः कर्मभूतस्यादर्शनमिच्छति । अन्तर्द्धिनिमित्तम् ।
अन्तर्द्धत्ते इति दधातेर्लद् , ’स्वरितजितः’ इत्यात्मनेपदम्, शपः श्छः, श्लौ इति
द्विर्वचनम्, ’श्नाभ्यस्तयोरातः इत्याकारलोपः, अभ्यासस्य जश्त्वम्, ’दधस्तथोश्च’
इति दकारस्य धकारः, ् िि तकारः । निलीयत
इलि । ’लीड् इलेपणे’, दैवादिकः ।
बराम दिरेत इति  अत्रं यश्रौरान् न दिदृक्षत इति स तैरात्मनोऽदर्शनमिच्छति,
न त्वन्तर्द्धिनिमित्तम् ; किन्तूपघातनिवृत्त्यर्थम् । विस्पष्टार्थञ्चान्तर्द्धिमहणम् । कर्म-
संश्यैव बाधितत्वाच्चौराणामिहापादानसंशा न भविष्यति । न
प्रपञ्चे गुरुलाघ्ववं चिन्त्यत इत्युक्तम् । दिदृक्षत इति । ’ज्ाश्रुस्मृदृशां सनः’ इत्यत्र
व्युत्पादितम् । अथ येनेति किमर्थम् ? उपाध्यायादन्तर्धत्ते शिष्य इति शिष्यस्यान्त-
र्दवुर्मा भूत्, नैतदस्तिः ध्रुबमित्यनुवर्त्तते, श्रुबद्ावधिभूतमित्युक्तम् ; न चान्तर्द्वा-
तावधिभूतः । एवं तर्थ्सति येनेत्येतस्मिन् वचने, सत्यामपि ध्रुबमित्यस्यानुवृत्तौ
सूत्रस्यावाचकत्वं स्यात् । अतस्तन्मा भूदिति येनेत्युक्तम् ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५६२ काशिकादृत्तौ [ आध्रो५धिकरणम्

अधिकरणप्रदेशाः-’सप्तम्यधिकरणे च’ इत्येवमादयः ।।
अधिशीङ्स्थासां कर्म ।। ४६ ।।
 . न्यासः

क्रियाया अभिमुखो य आध्रारस्तस्याधिकरणसंशा; यतो५नैन विधीयते ततो न भवति
पूर्वस्य दोषस्य प्रसङ्गः । न हि कर्तूकर्मणोरनेन प्रकारेण क्रियां प्रत्याधारत्वम् , अपि
तु पक्षादेव क्रियाधारणात् । नन्वेवमपि कर्तृकर्मणोर्मुख्यं क्रियाधारत्वम्, साक्षादेव
क्रियाधारणात् , कर्तृकर्माधारस्य तु कटादेर्गणत्वं क्रियाश्रयभूतकर्तृकर्मधारणद्वारेण
क्रियाधारणात् । तत्र् मुख्य आधारे सति गौणस्याधिकरणसंज्ञा न प्राप्नोतीति स दोप-
स्तदवस्थ एव ? नैतदस्ति; तमन्ग्रहणेन शापितमेतत्-गौणस्याप्याधारस्याधिकरण-
संज्ञा भवतीति । भवतु गौणस्याधिकरणसंज्ञा, मुख्यस्यापि कर्तुः कर्मणश्च कस्मान्न
भवतीति चेत् , न; परत्वादनवकाशत्वाच्च कर्तृकर्मर्शाभ्यां वाध्यमानत्वात् । अधि-
करणसंज्ञा हि पूर्वा गौण आधारे सावकाशा, तद्विपरीते तु कर्तृकर्मसंशे इति ताभ्यां
बाध्यमाना नोत्सहते तयोर्विषयमवगाहितुम् ।

कटे आस्त इति । कर्तृस्था क्रिया यत्र पूर्वेण प्रकारेणाध्रियते तस्योदाहरणम्,
भासनक्याय्ाः कर्तृस्थत्वात् । स्थाल्यां पचतीति । कर्मस्था क्रिया यत्राध्रियते
तस्योदाहरणम् ; विक्लेदनक्रियायाः वर्मस्थत्वात् ।

तत् पुनरधिकरर्णं त्रिप्रकारम्-औपश्लेषिकम् , वैपयिकम् , अभिव्यापकञ्च ।
तत्राद्ये-कटे आस्ते, स्थाल्यां पचतीति कटादेरप्याधारस्य ह्याधेयेन सहोपश्लेपः संयो-
गलक्षणोऽस्तीत्यौपश्लेपिकं तद् भवति । वैपयिकम्-गुरौ वसति, गङ्गायां घोष
इति । प्रतिवसतीति विपयो ह्यनन्यत्रभावः, यथा-चल्नुष्प्रभृतीनां रूपादिभ्यो५-
नन्यत्रभावाच्चकुरादीनां रूपादयो विषथा इत्युच्यन्ते, एवं शिष्यादीनां गुर्वादिभ्योऽ
नन्यत्रभावादेया ते विपया इति । ननु च आधारो५धिकरणम्’ इत्युक्तम्, आधारश्च
को भवति ? य आश्रयः; आश्रयः संयोगतः समवायतो वा भवति, न च शिष्यादीनां
गुरुप्रभृतिभिः सह संयोगः समवायो वा५स्ति, तदयुक्तं तेपामधिकरणत्वम् ? नैतदस्ति;
यदायत्ता हि यस्य स्थितिः, स विनापि संयोगसमवायाभ्यां तस्याश्रयो भवति, यथा--
राजायत्तस्थितित्वात् पुरुपस्य राजेति, न च राज्ञा सह पुरुषस्य संयोगसमवायौ स्तः ।
तया हि-तदधीनस्थितित्वाद् राजाश्रयः पुरुष इति लोके व्यपदिश्यते, तथा
शिष्यादीनां गुर्वाद्यायत्ता स्थितिरिति युक्तस्तान् प्रति गुरुप्रभृतीनामाश्रयभावः ।
अभिब्यापकं यथा-तिलेपु तैलम् , दध्नि सर्पिरिति । तिलादिकं तैलादिकमाधेयं
व्याप्यावतिष्ठत इति तिलादिकमभिव्यापकमधिकरणम् । यद्यप्यत्र तिलादीनां तैला-
दिभिः सह संयोगो५स्ति, तथापि देशविभागाभावादत्र संश्लेषव्यबहारो नास्तीत्यौपश्ले-
षिकात् तत् पृथगेबोपस्याप्यते ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
- --’- =-

तिछ्स्रोणि त्रीणि ] प्रथमाष्यायेचतुर्यः पादः ६३१

तिप् , तस् , झि-इति प्रथमः । सिप् , थस्, थ-इति
मध्यमः । मिप् , वस् , मस्-इत्युत्तमः ।

आत्मनेपदेषु-त, आताम्, अ-इति प्रथमः । शास्, आयाम्,
ध्वम्-इति मध्यमः । इद् , वहि, महिड-इत्युत्तमः ।

प्रथममध्यमोत्तमप्रदेशाः-’शेषे प्रथमः’ इत्येवमादयः ।।

पदमञ्जरी - r

एवं मन्यते-संज्ञा अपि षडेव, कथमेकशेषनिर्देशो५यम् ? तत्र यदि प्रयमश्च
प्रथमश्च प्रथमौ, मध्यमश्च मध्यमश्च मध्यमौ, उत्तमश्च उत्तमश्चोत्तमौ; प्रयममध्य-
मोर्त्तमा इतिं कृतेकशेपाणां द्वन्दव क्रियेत, ततों नाभिमतसंस्यातनुदैः स्यात् ।
तस्मात्कृतद्वन्द्वानामेकशेषः-प्रथममध्यमोत्तमाश्च प्रयममध्यमोत्तमाश्च प्रयममध्यौ-
त्तमा इति । न चैत्रमपि विज्ञायते, किमादित आरम्य त्रीणि वचनानि गृह्यन्ते ?
आहोस्विदिच्छातस्िकपरिग्रह इति ? न हि त्रिकपरिग्रहेऽपि ययासंख्यशालं

क्रमते, कि तहि ? विहितेषु संज्ञानां क्रमेण सम्बन्धं विषत्ते । एवं तहि लोकत

एतत्सिद्धम्, तद्यथा-विहव्यस्य द्वार्भ्यां द्वाभ्यामग्निरुपस्येय इति, न चोच्यते

द्वाभ्यामृग्भ्याम
त्यैकादिलं ोरंभ्यविंकींमररदर्यैयं ंते्कोंत एि दर्मितु िदूत

संनिवेशो५स्तीति दशितम् । न च ’परस्मैपदसंज्ञकः’ इत्यादिना तु कृतद्वन्द्वानामेक-
स् ां्त ्ु

भवन्ति,  ् कल ्मल्यन मानीनि

वैपम्यात् । तत्र यद्येकस्यानेकसंजाविधानवैयय्यदिका संशा भवेन् न त्वेकैकस्य
तिस्रः, तथापि सैवैकैका भवन्तीत्यव्यवस्था वा स्यात्; नैप दोपः; इह हि परस्मैपद-

ग्रहयात्मनेपदग्हणञ्चतुबर्ति  तरमुशती चि रं मी वतः-निबानं तिर्ं
परस्मैपदसंशकानामेको राशिः, तथा नवानामूत्मनेपदसंशकानां द्वितीयः । तत्र
प्रथमे राशौ ये त्रयस्त्रिकाः, ये च द्वितीये राशौ त्रयस्त्रिकास्तैरिदं यूत्रं प्रत्येक-

मभिसम्बध्यते- परस्मैपदेषु तिर्ङल्लीणि त्रीणि प्रयममध्यमोच्माः तथात्त्मनेपदेषु तिर-
स्त्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमोत्तमा इति । एवं हि सति न भवतिं संख्यातानुदेशाभाब-
प्रसङ्गः । तमेवार्थं दर्शयितुमाह-तिको५ष्टादश प्रत्यया इति । नवेत्याविना राशिद्वयं

दर्शयति । तश्रैत्यादिना प्रथमे राशौ ये त्रयस्त्रिकास्तैरस्य सूत्रस्य ब् ें

आत्मनेपदेष्वित्यादिनापि द्वितीये राशौ ये त्रयस्त्रिकास्तैश्चं ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

्रट२२
५२२ काशिकावृत्तौ [ यचि भम्

यचि भम् ।। १८ ।।

’स्वादिष्वसर्वनामस्थाने’ इति वर्तते । पूर्वेण पदसंज्ञायां प्राप्तायां
तदपवादो भसंज्ञा विधीयते । यकारादावजादौ च स्वादौ सर्वनाम-
स्थानवर्जिते प्रत्यये परतः पूर्वं भसंज्ञं भवति । यकारादौ-गार्य्यः,
वात्स्यः । अजादौ- दाक्षिः, प्लाक्षिः ।।

पदमञ्जरी

प्रतिषिध्यते । कुतः पुनरेतद् ? ’अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वा’ । अथ
वा-’सर्वनामस्थाने’ इत्यत्र यचीत्यपकृष्य सम्बध्यते, तेन यजादौ पदसंज्ञा
निषिघ्यते, न हलादाविति राजेत्यादौ स्वादौ स्वादिष्विति वा सुबन्तमिति वा
भवत्येव । अथ कस्माच्छसादिष्विति नोच्यते, एवं हि ’असर्वनामस्थाने’ इति
न वक्तव्यं भवति ? उत्तरार्थं सुट्यपि नपुंसके भसंज्ञा थया स्यात्, साम्नी इत्यत्र
मा भूद । भसञ्ज्ञा ’विभाषा ङिश्योः इति वचनसामर्थ्यादेवाभस्याप्यल्लोपो
भविष्यति । तत्रायमप्यर्थो यस्येत्यादौ ’श्यां पतिषेधः’ इति न वक्तव्यं भवति;
अभत्वादेव सिद्धम् । इह तहि सुपदी ब्राह्मणकुले इति पद्भावो न स्यादभत्वात्,
इह च सामानि पश्येति भत्वादल्लोपः स्यादिति यथान्यासमेवास्तु ।।

यचि भम् ।। यकारादावित्यादि । ’यस्मिन्विधिस्तदादावल्ग्रहणे’ इति तदा-
तिविधिः । गार्ग्य इत्यादो भत्वाद्यस्येति लोपः । नभोऽन्गिरोमनुषां वत्युपसंख्या-
नमिति । द्वे अप्येते उपसंख्याने छन्दोविषये इत्याहुः । नभ इवैति । वृतीयासम-
र्याद्वतेविधानात् तुल्यार्थोपदर्शनमेतत्, नभसा तुल्यं वक्तत इति विग्रहः । पद-
निबन्धनकार्यनिवृत्त्यर्थमेव चैषां भसञ्ज्ञा विधीयतै, न तु भत्वनिमित्तं कार्यं यथा
स्यादिति; असम्भवात् ।

न्यासः

तत्र पूर्वसूत्रेण सौ परे पदसंशा भविष्यति । अथ वा-प्रसज्यप्रतिपेधेऽपि न दोषः,
यस्माद् ’अनन्तरस्य विधिर्वा प्रतिपेधो वा’ इत्यनन्तरा या प्रास्तिः सा प्रतिपिध्यते,
न व्यवहिता । तेन ’मुस्िङन्तं पदम्’ इत्यनेन सौ भवत्येव पदसंशेति ।

यचि भम् ।। यचीति वर्णग्रहणं सप्तमीनिर्दिष्टम् । अतः ’यस्मिन् विधिस्तदादा-
बल्ग्रहणे’ इति तदादिविधिनात्र भवितव्यमित्यत आह-यकारादावित्यादि । गार्ग्यं
इत्यादौ भसंशायां सत्याम् ’यस्येति च’ इत्यकारलोपः ।

’नमो५ङ्निरोमनुषां वत्युपसंख्यानं कर्तष्यम्’ इति । भसंशायास्त्वत्र पदसंज्ञावाधः
फलम् । नभ इवेति तुल्यार्थतोगदर्शनमेतत् , न तु प्रथमासमर्थाद्वतिः । स तु नभसा

CGCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
चावयो५सस्त्वे ] प्रथमाष्याये चतुर्थः पादः ५८९

चादयोऽसत्त्वे ।। ५७ ।।
न्ा र् प्रसज्यप्रति-

लोक एवातिवर्त्तते; यतो स्नेहातिशयादनुव्रज्य निवर्तन्ते
तस्माद्रीश्वरादित्युच्यते वीश्चरान्मा भूदिति स्थितम् । ननु च ’न् लोकाअयः
इत्यत्र लोकादीनामब्ययत्वादेव षष्ठोप्रतिषेषे सिद्धे पुनस्पादानं ज्ञापकं मविष्यति-
अनन्तरस्य ग्रहणमिति, नैतदस्ति; अव्ययसंज्ञाया एवाभावं ज्ञापयेत्, निपातसंज्ञा
तु स्यादेवः; ततश्च चिकीर्ष्वर्थं इत्यादी निपात एकाजनाङ् इति प्रगुह्यसंज्ञा
ि् वर्याप्मित्यर्थः । ्रोय पर्याप्तै पचाद्यचि क्रियाविशैषण-

्। न चेत्तत्त्वे वर्त्तत इति । सत्त्वे चेद् व्तते तदा संज्ञा न
भवतीत्यर्थस्तदाह- ् अथ पयुंदासै को दोषः ? पणु-

अनन्तरो य इईश्वरशब्दस्तस्य ग्रहणमिति । ‘अव्ययीभावश्च’ इत्येतदपार्थकं
स्यात् ; निपातत्वादेवाव्ययीभावस्याव्ययसंज्ञायाः सिद्धत्वात् ।

अस्यापि ज्ञापकतामपाकर्त्तुमाह--समासेप्वब्ययीभाव इति । सर्वेपां समासानां
निपातत्वाद्ययसंनामां प्रास्िम् ‘अब्ययीभावश्च’ इत्येतद्वचनं नियमार्यं स्यात्-
समासेपु तत्पुरुषादिधु मध्येऽब्ययीभाव एवबाब्ययसंशो भवति, नान्य इति । एवं तर्हि
लौकिकन्यायादनन्तरस्यैवेश्वरशब्दस्य ग्रहणं भविष्यति । लोके हि ’ओदकान्तं प्रियं
प्रीयमनुजब्रजेत्’ इति॒ य एवानन्तर उदकान्तस्तमेव गत्वा तत एव वबान्धवा निव-
र्त्तन्ते, न व्यवहितात् । तस्मादिहाप्यनेनैव न्यायेनानन्तरादेवेश्वरशब्दान्निपातसंशा
निवर्त्तिष्यत इत्यत आह-लौकिकं चातिवत्तंत इति । लौकिकमपि न्यायं लोको५ति-
क्रम्य वर्त्तते, यस्मात् द्वितीयमप्युदकान्तं स्नेहात् कथाप्रसङ्गाद् वा गत्वा निवर्त्तन्ते
बान्धवाः । तदेवं रेफाधिक ईश्वरशब्द उच्चार्यते । तेन वीश्वरान् मा भूदिति स्थितमेतत् ।

चादयो५सत्तवे ।। असत्त्व इति । पर्युदासो५्यं वा स्यात् , प्रसज्यप्रतिषेधो वा ?
तत्र यद्ययं पर्युदासः स्यात् , तदा सत्त्वादन्यत्र वर्त्तमानाश्चादयो निपातसंशका भवन्ती-
त्येषः सूत्रार्थः स्यात् । ततश्च पशुशब्दस्य चादिपरिपठितस्य जातिव्यवच्छिने द्रब्ये
र्त्तमानस्य निपातसंश स्थात् । यो हि जातिविशिष्टे द्रव्ये वर्त्तते, स जातिद्रव्यसमु-
दायात्मकमर्थमाह । यश्चैवविधोऽर्थः स द्रव्यात् केबलादन्यो भवति । निपातसंशायां
सत्यां पशुरिति सर्विभक्तिकस्य श्रवणं न स्यात् । प्रसज्यप्रतियेधे त्वेष दोषो न मबति ।
तत्र हि यत्र द्रव्यगन्धो५प्यस्ति तत्र सर्वत्र प्रतिषेघेन भवितव्यम् । अस्ति चेह द्रब्य-
गन्घः । पञ्त्वजात्याश्रितस्य द्रव्यस्यापि पशुशब्देनाभिधानात् । तस्मात् प्रसज्यप्र-
तिषेध एवायं युक्त इत्यालोच्याह-प्रसज्यप्रतिषेधोऽयमिति । कं तर्हि वर्त्तमानः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५८६ काशिकावृत्तौ [ तत्प्रयोजको हेतुश्च

सुज्ञासमावेशार्थश्चकारः । कुर्वाणं प्रयुङ्के, कारयति । हार-
यति । हेतुत्वाद् णिचो निमित्तं कतृत्वाच्च कतृप्रत्ययेनोच्यते ।
हेतुप्रदेशाः-हेतुमति च’ इत्येवमादयः ।।
प्रागीश्वरान्निपाताः ।। ५६ ।।
’अधिरीश्वरे’ इति बक्ष्यति । प्रागेतस्मादवधेर्यानित ऊर्ध्वमनु-
क्रमिष्यामः, निपातसंज्ञास्ते वेदितव्याः । वक्ष्यति--’चादयो५सत्त्वे’
च, वा, ह, अह ।

संज्ञासमावेशार्थश्चकार इति । ् हि तस्मिन् एकसंज्ञाधिकारात्
कतृ’संज्ञा न स्यात् । कुर्वाणं प्रयुङ्वते इति । कुर्वाणदशायां या प्रयुक्तिः स्मृत्याख्ढा,
सेर्व णिज्वाच्येत्यैर्व विग्रहः । हैतुत्वादित्यादिना समावेशस्य प्रयोजनं दर्शयति ।।

प्राग्रश्वरानिधाताः ।। प्राचि काले देशे वा प्राक् । अधिरीश्वरे इति वक्ष्यतीति ।
ईश्वरप्रकृतिभागस्य पूर्वपदान्तेन रेफेण सहानुकरेणं द्रष्टव्यम् । अनुकार्येणार्थे-
नार्थवत्त्वात् विभक्त्युत्पत्ति, च वा इत्यत्र निपातत्वे सति ’स्वरादिनिपात-
मव्यम्’ इत्यव्यग्रसंज्ञा भवति । ’निपाता आद्युदात्ताः’ इति तु स्वरो न भवति,
बदाहृतानामनुदात्तानां गणे पाठत् । बन्येषां तु तदपि भवति।

ननु यथाप्रत्ययः’ इत्यादिरधिकारो विनाप्यवधिनिर्देशेनाभिमतविषये प्रवर्तते,
तथायमपि प्रवर्तिष्यते, निपाताः’ इत्येवास्तु, नार्थो५वधिनिर्देशेनेत्यत आह-

न्यासः

संशासमावेशार्थश्चकार इति । असति तस्मिन्नेकसंशाधिकारादत्र कर्तृसंज्ञा न
स्यात् । अतः संज्ञासमावेशार्थश्चकारः क्रियते । हेतुव्वादित्यादिना संज्ञाद्वयस्य
प्रयोजनं दर्शयति । प्रयोजकव्यापारे हि ’हेतुमति च’ इति णिज् विधीयते । तस्य
ेतुत्वं प्रयोजकस्य हेतुत्वे सत्युपपद्यते । हेवुत्वात् प्रयोजकौ णिचो निमित्तं भवति ।
कर्तृप्रत्ययेन च लकारेणाभिधानं कर्तृसंशायां सत्यां भवतीति कर्तृत्वात् कर्तृप्रत्ययेन
लकारेणोच्यत इति ।

प्राप्रीश्वराच्रिपाताः ।। च वा, ह, अह इत्यत्र निपतसंज्ञायां सत्याम् ’स्वरादिनिपा-
तमब्यूयम्’ इत्यव्ययसंशा भवति ।’निपाता आद्युदात्ता मवन्ति’ इत्याद्युदात्तत्वञ्च । अथ
किमर्थ प्राग्प्रहणम् ? यावता प्रागित्यस्य दिक्छब्दस्याध्याहारो
भविष्यति । न च ’पराम्’ इत्प्रयमपि दिक्शब्दो५स्ति । अतो नास्याध्याहार आश-
कृनीयः । तदध्याहारे हि ’चादयोऽ५सत्त्वे’ इत्येवमादयो योगा निपातसंशासम्बन्धा-
भावादसम्यद्धाः स्युः । तस्मात् प्रागित्येतदेवाध्याहरिष्यते । तत् किं प्राग्वचनेन ?

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४८२ काशिकाबृत्तौ [ विभाधोपपदेन

समीपे श्रूयमाणं शब्दान्तरम् = उपपदम् , तेन प्रतीयमाने कत्रमिप्राये
क्रियाफले विभाषा५५त्मनेपदं भवति । स्वं यज्ञं यजति, स्वं यज्ञं
यजते । स्वं कटं करोति, स्वं कटं कुरुते । स्वं पुत्रमपवदति, स्वं
पुत्रमपवदते । एवं पञ्चसूत्र्यामुदाहार्यम् ।।
शेषात्कर्तारं परस्मेपदम् ।। ७८ ।।

पूर्वेण प्रकरणेनात्मनेपदनियमः कृतः, न परस्मैपदनियमः,

तत्सर्वतः प्राप्नोति, नदर्थमिदमुच्यते । येभ्यो धातुभ्यो येन विशेषणे-
पदमज्जरी

’स्वूरितग्रितः’ इत्यारभ्य पञ्च सूत्राण्यनुवर्तन्ते । समीपे ्रूयमाणमिति । न् तु
पारिभापषिकम्;  ्भवात् । एवं पञ्चकूत्रयामुदाहार्थनिति । न केवेलमुदाहृतयौ्वयौ१
अपि तु पञ्चम्वपि सूत्रेष्वित्यर्थः । स्वं यत्नं कारयते कारयति वा । स्वं ब्रीहि
संयच्छते संयच्छतीति वा । स्वं गां जानीते जानातीति वा ।।

शेषात्कर्त्तरि परस्मैपदम् । आत्मनेपदनियमः कृत इति । प्रकृत्याश्रयोऽर्थाश्रयश्च,
अनुदात्तङितोरेवात्मनेपदं भावकर्मणोरेवेति । सर्वत इति । सर्वाभ्यः प्रकृतिभ्यः सर्वेषु
चार्थेष्वित्यर्थः । तदर्थमिति । सर्वतः प्रारप्तिनिवृत्त्यथमित्यर्थः । येन विशेषणेनेति ।

न्यासः

तदुपपदेन द्योतिते न प्राप्नोतोति । उक्तार्थानामप्रयोगात् । एतेनाप्राप्तविभाषेयमिति
दर्शयति । ननु च स्वं यज्ं यजते इत्यत्र स्वशब्दस्योपपदत्वन्नोपपद्यते ? यतः ’तत्रोपपदं
मसमीस्थम्’ इति द्वितीयधात्वधिकारे यत् सप्तमीनिर्दिष्टं तदुपपदसंज्ञं भवति, न च
स्वशब्द एवंविध इत्याह -समीपे श्रूयमाणमित्यादि । एतेनोपोच्चारितं पदमुपपदमित्य-
न्त्र्थस्योपपदस्य ग्रहणम्, न पारिभापिकस्येति दर्शयति । एतच्च पारिभाषिकस्यासम्भ-
वाल्लभ्यते । स्वं यज्ञमित्यादिना पञ्चसूत्र्यां यदाद्यं सूत्रं तत्रोदाहरति । स्वं पुत्रमित्या-
दिना यद् द्वितीयं तत्र । पर्व पञ्चसूत्र्यामुदाहार्यमिति । अन्यत्रापीति शेषः । पञ्चसूत्र्य-
न्तर्गते यूत्रे यदुदाहृतं ततोऽन्यत्राप्युदाहार्यमित्यर्थः । स्वं कटं कारयते, कारयति वा ।
स्वं व्रीहिं संयच्छते, संयच्छति वा । स्वं भारमुद्यच्छते, उद्यच्छति वा । स्वं वस्त्रमाय-
च्छते, आयच्छति वा । स्वं गां जानीते, जानाति वेति । एतानि ’णिचश्च इत्यादिपु
सूत्रेषु यथायोगमुदाहरणानि ।।

गेषात् कर्त्तरि परस्मैपदम् ।। पूर्वेणेति । ’अनुदात्तङितः’ इत्यादिना । सर्वत्र
प्राप्नोतीति । अशेपेभ्यो५पि । तदर्थमिदमुच्यत इति । सर्वत्र परस्मैपदे प्रसक्तं तन्निवृ-
त्त्यर्यम् ; अर्थशब्दस्य निवृत्तिवचनत्वात्, यथा-मशकार्थो धूम इति । तदेतेनैतत्
नियमार्थमित्युक्तं भवति । येभ्यो धातुम्य इत्यादिना शेषत्वं दर्शयति । येन विशेषणे-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ध१६ काशिकाबृत्तौ -[ अजुरंक्षणे

किमर्थमिदमुच्यते, यावता ’लक्षणेत्थम्भूताख्यान’ इति सिद्धैवानोः
कर्मप्रवचनीयसंज्ञा ? हेत्वर्थं तु वचनम्, हेतुतृतीयां बाधित्वा द्वितीयैव
यथा स्यात् ।।

पदमम्जरी

लत्तृणेत्थभ्भूताख्यानेति सिद्धेति । तत्र चाव्यमनोर्ग्रहणं कर्तव्यमिर्त्थभूताख्या-
नादिषु यर्थो स्यात् । लक्षणग्रहणं च प्रत्याद्यर्थम्, अतोर्र्यान्तरसंज्ञान्तरसाघार-
णत्वात्तदेवास्तु, इदं तु न कर्तव्यमिति भावः । हेतथन्त्विति । तु शब्दः पक्षं
व्यावर्तयति । हेतुः = करणम्, अर्थः = = प्रयोजनं प्रयोजको५स्य व्चनस्येत्यर्थः ।
ननु च तत्र चात्र च लक्षणग्रहृणमेव क्रियते, तद्यदि हेतुलक्षणं न भवति, इहापि
न गृह्यते, अथ भवति तत्रापि गृह्येतेति पुनरपि नार्थं एतेन ? तत्राह-हेतुतृती-
यामिति । सत्यम्; लक्ष्यतेऽनेन तल्लक्षणम् = चिह्नं ज्ञापकम्, कारणभपि नियतं
कार्यविशेषावगतिहेतुत्वाद लक्षणं भवत्येव । उक्तं भाष्ये-लक्षणेन हेतुरपि व्याप्तो
नावद््यं तदेव लक्षणं येन पुनः पुनलक्ष्यते, कि तहि ? यत्सकृदपि लिमित्तत्वाय
्््  ्

अवकाशो हेतुवृतीयाया अवकाश:
घनेन कुलमिति; हेतुभूते ।

््ित पुनः संज्ञाविघाने ा॒
तृतीयां बाधते । उक्तं च-

हेतुहेतुमतोर्योगपरिच्छेदो५नुना
ि्््  म  म।

इत्यनेन तु पुरस्तादपवादन्यायेन ’सहयुक्ते५प्रधाने’ इत्यस्यैव
्मि् ा

मिल्यादि । इतरस्तु ू्््द् इत्यादौ सूत्रे । तत्र चिहे
शापके वर्त्तमानस्य लक्षगशब्दस्य ग्रहणम्, इह तु कारके हेतौ, अतस्तेन न सिध्य-
तीत्यनेनाभिप्रायेण तं प्रत्याह- हेत्वर्थन्तु वचनमित्यादि । तु शब्दो५वधारणे-द्देत्व-
र्यमेवेति । देतुशब्दो५त्र कारकहेतुवचनः, न शापकहेतुवचनः; अन्यथा श्परिहार
एवायं स्यात् । हेतुरथों यस्य तत् तथोक्तम् । हेतौ वर्त्तमानस्यानोः कर्मप्रवचनीय-
संज्ञा यया स्यादित्येवमर्थमिदं वचनमित्यर्थः । किमर्थं पुनर्हेतौ वर्त्तमानस्य तस्येयं
संज्ञा विधीयत इत्याह-्टेतौ तृतीयायामित्यादि । संहिता हि बर्षणस्य हेतुः, अनु-
ह्वद्यज्ञः सेकस्य, तथा हि-संहितामनुनिशम्य श्रुत्वा प्रावर्षत् । अनुद्धद्यशञ्चानुनि-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अथ प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः

आ कडारादेक़ा संझ्ञा ।। १ ।।

’कडाराः कर्मघारये’ इति वक्ष्यति । आ एतस्मात्सूत्रावधे्यदित
ऊर्ध्वमनुक्रमिष्यामः, तत्र एका संज्ञा भवतोति वेदितव्यम् । का
उ्ी् यारंजबलया न । त संज्ञासमावेशान्नियमार्थं

आ कडारादेका संज्ञा।। ्् न । समासस्य विकल्पितत्वाद् ।
’आकडारात्त्’ इति निर्देश, समोसे त्वाकडारमिति स्यात् । इह द्वो कडारशब्दौ
मवतः-’प्राकृडारात् समासः’, ’कडाराः कर्मघारये’ इति च, तत्र को५वधि-
रित्यत आह-’कलाराः कर्मघार्ये’ इति वक्ष्यतीति । कुतः पुनरेतत् ? स्वातन्त्र्यात् ।
स्वतन्त्रो ह्यसो प्रथमानिर्देशेन स्वयं कार्ययोगित्वात् । प्राक्लडारादित्ययं तु ं
परतन्त्रोऽ५वचित्वेन स्वरयं कार्ययोगित्वाभावाद, व्याप्तेश्च न्यायाद् । एवं ू
भूयसामनुग्रहो भवति । लिङ्गाच्च, यदयं ’तत्पुरुषः’ ’द्विगुश्चः इति द्विगोस्तत्पुरुष-
संज्ां शास्ति, तज् ज्ञापपति-अनुवर्त्तते द्वितीये्येकसंज्ञाधिका इतिः अन्यया
’दिक्सङ्खये संज्ञायाम्’ इत्यत्र तत्पुरुषाधिकारादेव समावेशसिद्धेस्तदर्यो यत्नो-
अार्थकः स्यात् । किमयं पुनरियानवधिरुपादोयते, न आ द्वन्द्वात् इत्येवोच्येत,
न हि ’चार्थे द्वन्द्वः इत्वतः परत्रास्योपयोगः ? उच्यते; ’द्वन्द्वश्च प्राणितूर्य’ इत्ययम
प्यवधिः सम्भाव्यते, तर्तश्व स्बुद्िसंज्ञामन्त्रतेसंनर्ौ: समावेशो न् स्यात् ।

कां पुनरसावितिं एका संज्ञी भवतीत्येतावत् सूत्रव्यापारः तत्र

न्यासः

आ कडारादेका संज्ञा ।। या परेति । यत्र विप्रतिषेधस्तत्र विप्रतिषेषे परम्’ इति

वचनात् परा भवति । अनवकाशा-च येति । यस्याः संश्ायाः क्वचिदवकाशो नास्ति,

नासति; तथा हि यत्रैकसंशाधिकारो नास्ति, तत्र विप्रतिषेधो नास्त्येव, यया-
प्रत्ययादीनां संशानाम् ; तस्मादस्मिन्नधिकारे सति विरोधो भवति । तस्मिंश्च सति
’विरोषे परम्’ इति वचनात् परा भवति, अपवादभूतत्वादनवकाशा च । तस्मात्
कर्त्तव्योऽयमधिकारः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

आादरानादरयोः ] प्रथमाध्याये चतुर्यः पादः ६०१

पदमअ्जगी

विषया त्वरेत्यर्थः । परिभवौदासीन्यमिति । अवज्ञया कर्तव्यं प्रत्मुत्यानादिकं
प्रत्युपेक्षेत्यथः । असदनादरग्रहणं किमर्थम् ? असत्कृत्येत्यत्रापि यया स्यात् ।
मा भूदसच्छब्दस्य गतिसंज्ञा, सत्कृत्येत्यनेन नञ्समासो भविष्यति ? नेवं दाक्यम्;
सति शिष्टत्वात् कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरं वाधित्वा अब्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरेणाद्युदा-
त्तत्वं स्याद् । असत्कृतमित्यत्र तु सत्कृतशब्दे 'गतिरनन्तरः इति स्वरे प्रवृत्ते
पश्चान्नञ्समासे५पि तस्येव स्वरः । असच्छब्दस्यापि कृतशब्देनापि समासे तस्य
निपातत्वादाद्युदात्तस्य गतित्वात्प्रकृतिभावेऽपि स एव स्वर इति नास्ति विशेषः ।
इह च यदासंत्करोतीत्यसच्छब्दस्य निघातो न स्याद, अव्ययसंज्ञापि तस्य न
स्यादित्यसच्छ्दस्यैव गतिनिपातसंज्ञे एषितव्ये । न चात्र सच्छब्देन तदन्त-
विधिलंभ्यते; विशेष्यस्याभावात् । ं

नन्वत्र सच्छब्दस्यैव संज्ञास्तु, कार्यप्रदेशेषु प्रकृतस्य तेन तदन्तविषिर्भ-
विष्यति, अव्यसंज्ञायां तावदस्त्येव तदन्तविधिः--परमोच्चैरिति, यथा ’कुगति-
प्रादयः’ इत्यत्रापि सुबिति प्रवर्तते, सुपेत्येव निवृत्तम्, तद्तिना विशेष्यते गति-
रनन्तरः’ इत्यत्र पूर्वपदम् ’गतिर्गतो’ इत्यत्रापि पदस्येति प्रकृतम् । भवतु तदन्त-
विधिना कार्यम्, अनादरावगतिस्तु कुतः ? असत्प्रनादरग्रहणे, न सदसदित्यादर-
निषेधान्नेव शक्यम्, आदरप्रसङ्ग एव हि स्यात्, गुरुमसत्कृत्येति चाण्डालमसत्कृ-
त्येत्यत्र न स्यात् । यथाऽब्राह्मण इति क्षत्रियादिरेवोच्यते, न लोष्टादिः, अनादर-

न्यासः
परिभवः=अवज्ञा । तिरस्कारः-औदासीन्यम् । कर्त्तव्यम् = प्रत्युत्यानासनादिदानं प्रत्यु-
पेक्षा । परिभवेणौदासीन्यं परिभवौदासीन्यमिति, ’तृतीया’ इति योगविभागात्
समासः । अथ वा-परिभवश्चौदासीन्यञ्च परिभवौद्म्मन्मः । अथ किमर्थमना-
दरग्रहणमसद्ग्रहणञ्च क्रियते ? नादरे सदित्येवोच्यते ? अय कथमिदानोीमनादरे५-
सच्छन्दस्याव्ययसंज्ञा स्यात् ? कथञ्च समासादि कार्यम् ? तदन्तविधिनासनच्छब्द-
ना५व्ययसंशायां तदन्तविधेरुपसंख्यानादसच्छब्दस्याप्यब्ययसंज्ञा भविष्यति । ’कुगतिप्रा-
दयः’ इत्यत्र च मुबन्तस्य प्रकृतत्वाद् गत्यन्तस्य मुत्रन्तस्य समासो विधीयमानोऽ
सच्छब्दस्यापि भविष्यति । ’गतिरनन्तरः इत्यत्रापि पूर्वपदमित्यनुवर्त्तते । गति-
र्गतौ’ इत्यत्रापि पदस्येति । तेन गत्यन्तस्य पूर्वपदस्य प्रकृतिस्वरो विधोयमानस्तया
गत्यन्तस्य पदस्यानुदात्तो विधीयमानो५सच्छब्दस्यापि भविष्यति; तस्यापि गत्यन्त-
त्वात् । भवतु तदन्तविधिना यथोक्तं कार्यम् , अनादरावगतिस्तु कथं स्याद् ?
असत्यनादरग्रहणे न सदसदिति नञा५५दरप्रतिषेधात् । आदरश्चेत् प्रतिषिद्धः किमन्य-
दनादरात् स्यात् ? नैतद् युक्तमुच्यते; नञ्समासो हि तत्पुरुपः सदृशमेव कार्यं

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
कक्यस्येति ?
कर्त्तव्यः ।
भणोऽप्रगृह्य-

वरण-

--*’-

CC-0.Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
 

षड्ुषु बहु० ] प्रथमाध्याये चत्तुर्थः पादः ५२९

यत्र च संख्या सम्भवति, तत्रायमुपदेशः । अव्ययेभ्यस्तु निः-
संख्येभ्यः सामान्यविहिताः ्ा् ा

पदिकार्थगतमित्यर्थः । प्रकृत्यर्थगतमेर्व् ्् वाच्यम्, वृक्षशव्दस्यावयवी वाच्यः,

न त्ववयवा इति द्रव्यपदार्थपक्षे तावद् वृक्षं पश्येति मूलसान्धफलपलाशादीन
बहुत्वे५पि तेषामनभिधेयत्वाद्वहुवचनाभावः । आकृतिपक्षे५पि प्रत्यासत्तेस्तदाघारगतं
बहुत्वमाश्रीयते न त्ववयवगतम्, भिन्नवाक्यतया विविरित्युक्तं तत्प्रयोजनमाह-
यत्र चेत्यादि । भाष्ये तु पश्चकयक्षाज्ञीकारेण नियमपक्षः स्थापितः । तत्र
ह्यनिदिष्टार्थाः प्रत्ययाः स्वार्थे इति स्वार्थे५पि जसादि बहुवचनं बहुत्वेपि सिद्धम्,
तस्यापि स्वार्थत्वात्तत्राप्यर्थनियमाद-- बहु षु वहुवंचननैवं द्वयेकर्योद्विवचनेक-
वचने एवेति । एवं ’कर्मणि द्वितीया’ ््न कर्मणि द्वितीयैवेत्येवादि-
कोर्थनियमो वेर्ि्य । एवं हि प्रत्ययानामनियतत्वादव्ययेभ्यो निःसंल्येभ्यो
निष्कारकेभ्यश्च स्वादयः सिद्धधन्ति । अथ वा, प्रत्ययनियमः-बहुष्वेव बहुवचनं
द्वयेकयोरेव द्विवचनैकवचने । तुल्यजातीयस्य च नियमेन व्यावृत्तिः-बहुष्वेव
बहुवचनं न द्व्येकयोः, एकस्मिन्नेवैकवचनं न संख्यान्तरे, द्वयोरेव द्विवचनं
न संख्यान्तर इति । ’कर्मणि द्वितीया’ इत्यादावप्येवम्-कर्मण्येव द्वितीया, न
कारकान्तर इति । एतमपि ह्यव्ययेभ्यः स्वादयः सिद्धन्ति ।।

न्यासः
भावस्यैकत्वाद् ब्हुष्विति बहुवचनं नौपपद्यते, नैप दोपः; यस्माद् वदुत्वसंख्याधारस्य
द्रव्यस्य यो भेदस्तं बहुत्वे गुणे५ध्यारोप्थ बहुप्विति वदुवचनेन निर्देशः कृतः, संख्या-
वाच्ययं बदुशब्दो न वैपुल्यवाचीति ज्ञापनार्थश्च । तेन वैपुल्यं वहुवचनत्य वाच्यं न
भवतीति व्हुरोदनः, बहुः सूप इति वैपुल्यवाचिनो बहुशब््दादेकवरचनमेव भवति, न
बहुवचनम् ।
यदि वबहुत्वसंख्या ब्रहुवचनस्य वाच्यत्वेन विधीयते, इह वृक्षं पश्येत्यत्र ब्रुवचनं
प्राप्नाति, द्वे ह्यत्र संख्ये-समुदायसंख्या चैकत्वम् , अवयवसंख्या च फलमूशलाखाद्यव-
यवसमवेता वबहुत्वम्, अस्यापि प्रातिपदिकार्थेनैकार्थसमवायलक्षणः सम्ब्रन्धो५स्त्येव ।
तथा हि-येष्वबयवेषु समवेता बदुत्वसंख्या प्रातिपदिकार्थो५पि समुदायस्तत्रैव समवेतः,
ततश्च तस्माद्वदुवचनं प्राप्नोतीत्यत आह-कर्मादय इत्यादि । कर्मादयो ह्येकविभक्ति-
शब्दवाच्यत्वात् प्रत्यासन्ना बदुत्वसंख्यायाः; ततः प्रत्यासत्तेस्तदीय एव बहुत्वे बहुव-
चनं भवति । समुदाय एव हि वृक्षं पश्येत्यत्र दृशिक्रियया व्यासुमिष्टतम इति स एव
नावयवाः, तत् कुतो बहुबचनस्य प्रसङ्गः मिभदा
कर्मादयो बहुबचनस्य वाच्याः । तदोयं ब्रहुत्वं बहुष्वेव कर्मादिषु सम्भवति, अत
॒ाभर्ध्यति कर्मादिषु ् सम्पद्यतै ।
काशि० :
CC-0. त Math Collection. Digitized by eGangotri
५;२ काशिकादृत्तौ [ अकयिर्णच
दुहि-गां दोग्धि पयः । याचि-पौरवं गां याचते । रुधि-

पदमअ्री
गां दोग्धि पय इति. । ननु चात्रायमर्थः-गौः पयस्त्यजति, दोग्वा गवा पयस्त्याज-
यतीतिः तत्र प्रयोजकव्यापारेणाप्यमानत्वात् सिद्धा गोः कर्मसंज्ञा। न च वाच्यम्-
प्रयोजकव्यापारेणाप्यमानस्य यदि भवति गत्यर्थादिष्वेवेत्युत्तरसूत्रे नियमादत्र न
प्राप्नोति, यथा-पचन्तं देवदत्तं प्रयुङ्के, पाचयति देवदत्तेनैत्यत्रं इति; ण्यन्तष्वेव
स नियमः, अयं तु प्रकृत्यन्तः, नैतेदस्ति; यथा ण्यन्तेषु घातुषु क्रियाविशिष्टस्य
प्रयुक्तिः ्रेतीयतै-गमर्यतीति नैवमत्र नि््ैर्रव गवादेर्दोहननयनादिषु
विनियोगात् । तथा ह्यदुहानापि गीर्दुह्यते, अगच्छन्तो भारादयः शिरसा नीयन्ते,
तस्माद्वोग्धीत्येकस्या एव क्रियायाः श्रवणाद् गोपयसोर्भेदेन कर्मत्वं नभवति ।
णिचि तु सति प्रकृत्यंशस्य प्रत्ययांशस्य च भेदेन द्वे क्रिये वाच्ये इति कर्म-
भेदोपपत्तिः ।
गमयति म्रामं देवदत्तमिति । यदा तु दुहेः क्षरणमर्थः-क्षरति गोःक्षीरम्, क्षीरं
क्षारयति देवदत्त इति, तदा यद्यपि गोरपाये५वर्धिभावो विद्यते; तथाप्यविवक्षिते
तस्मित्रिमित्तत्वमात्रापेक्षायामुदाहरणोपपत्तिः । एवं चावधित्वविवक्षायामपादा-
नसंज्ञायां भवत्येव-गोर्दुह्यते पय इति । यदा तु पयस्येव विशेषणं गौः, तदा
षष्ठी-गोः पयो दोग्घीति ।
पौरवं गां याचते इति । पुरोरपत्यं पौरवः । ननु विहितात्रापादानसंज्ञा
पौरवादसौ गामादत्ते, न याचनादेव तत आदत्ते, याचितो५सौ यदि ददाति तत
आदतत नवु मा तामदितादित्सते तोवतं, तदपि न; यतः स्वभावपरिचिच्छि-
त्सुरनादित्समानो५पि याचते । गामवरुणद्धि व्रजनिति । ननु च गां ब्रजं प्रवेश-

न्यासः

गां दोग्धि पय इति । ’दुह प्रपूरणे’, आदादिकः । दादेर्धातोर्घः’, ’श्लषस्तथो
धों५धः, ’चलां जश् शिः इति जशत्वम् । ननु चात्र विदिता्वादानस् अस्ति
ह्यत्रापायः -गोः, दुहेः क्षरणार्थत्वात्, क्षरति गौः क्षीरम्, तद् गोर्दोग्धा क्षारयति,
श्् ततोऽपक्रामतीति स्पष्ट एवापायः, ततो नेदमुदाहरणमुपपद्यते ?
नैतदेवम् ; सत्यपि ह्यपाये नात्र गोरवधित्वं विवक्षितम्, किं तर्हि ? क्षीरं प्रति निमि-
त्तभावमात्रम् । यद्येवम् , गोः कारकत्वं न स्याद्, यथा-वृक्षस्य पर्णं पततीत्यत्र
वृक्षस्य न; क्षरणकियां प्रति निमित्तभावेनाविवक्षितत्वात्, नैतत् ; अवधित्वं ्त्र
््् ् द ि
तु पतनं प्रति वृक्षस्य निमित्तभावमात्रमपि न विवक्षितम् , न केवलमवरधिभाव इत्य-
समानम् । पौरवं गां याचत इति । ननु चात्र कथितापादानादिसंशा, अस्ति ह्यसौ पौरवाद्
गामादत्त इति अस्त्येवापायः ? नैतदस्तिः न हि याचनादेवापायो भवति, किं तर्हि ?

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५०२ काशिकावृत्तौ [ यू स्त्र्याख्यौ

यू स्त्र्याख्यौ नदी ।। ३ ।।
ई च ऊ च = दो ृ

यू स्त्र्याख्यो नदी ।। अत्र ह्न् यद्यपि सवर्णग्रहणाद्दीर्घयो-
रपि संज्ञा लभ्यते, ह्वस्वयोरपि तु स्यात्; ततश्च हे शकटे, हे घेनो अत्रापि
प्राप्नोति; इह च शकटिबन्धुः-’नदी बन्धुनि’ इति पूर्वपदान्तौदात्तत्वं प्रसज्यते;
इटु च बहुशकटिः बहुषेनुरिति-नदवृतश्च’ इति नित्यः कस्स्यात् नेष दोषः,

्

वर्थप्रदर्शनम् । अत्र चानुकार्यानुकरणयोरमेदविवक्षया विभक्तिर्न कृता । कवचित्तु
विभक्त्यन्तमेव पठ्यते । ननु दीर्घयोर्ग्रहणे ’यू’ इति निर्देशो नोपद्यते, ’दीर्घाज्जसि
च’ इति पूर्वसवर्णप्रतिषेघाद्, अत आह - अविभक्तिकोऽयं निर्देश इति । ’सुपां
ृ् इति पूर्वसवर्णेनापहृतत्वाद्वा नास्मिन् विभक्तिः
श्रूयते इत्यविभक्तिकः ।
उन्ये तु नेवा्यं न्द्वः, किन्तु पृथक् पदे इत्युक्तमित्याहुः । अविभक्तिकत्वं
ुताातुत्ाीरनजया  ्यना् स््याख्या ति । नु ्ास्या

च्छास्त्रयोर्विप्रातलण्घे उति न् प्राप्नोति, यथा-यदिह द्वयो-
स्तुल्यबलयोरेकः प्रेष्यो भवति, तौ च युगपत् प्रेषयतः, नाना दिक्षु च तयोः कार्ये
भवत्ः । ततो यद्यसावविरोधार्या भवति तदोभयोरपि कार्ये न प्रवर्तते । द्रव्ये पदार्ये

परं कार्यं भवतीति । तत्र कृते यदि पूर्वमपि प्राप्नोति, तदपि भवत्येव । तत्रेद-

मुच्यते-पुनः प्रसङ्गविश्ानात् सिद्धमिति व्यक्तौ तु पदार्थेऽकृतार्थत्वात् शाखयोः

पयययिण प्रवृत्तौ प्राप्तायां नियमार्थमिदम्-विप्रतिषेघे परमेव भवति, न पूर्वमिति ।
तत्रैदमुच्यते-सकृद्गतौ विप्रतिपेघे यद् बाधितं तद् ब्राधितमेवेति ।

यू खयाख्यौ नदी ।। ई च ऊ यू इति । ननु च ’दीर्घाजसि च’ इति प्रथमयोः

पूर्वसवर्णदीर्घत्वे प्रतिपिद्धे यणादेशे सति य्वाविति भवितव्यम् , तत् कथं ’यू इति

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५३८ काशिकाबत्तौ [ मीत्रार्थानां भयहैतु

भीत्रार्थानां भयहेतुः ।। २५ ।।
बिभेत्यर्थानां त्रायत्यर्थानां च धातूनां प्रयोगे भयहेतुर्यस्तत्कारक-
मपादानसंज्ञं भवति । चौरेभ्यो बिभेति । चौरेभ्य उद्विजते । त्राय-
त्यर्थानाम्-चौरेभ्यस्त्रायते । चौरेभ्यो रक्षति ।
भयहेतुरिति किम् ? अरण्ये विभेति । अरण्ये त्रायते ।।
पदमञ्जरी
_भत्रार्थानां भयहेतृः ।। भयं भीः, त्राणं त्राः, सम्पदादित्वाद्भावे किप् । भीत्रौ
अर्थौ येषां ते भीत्रार्थाः, षष्ठीप्रयोगापेक्षया दरं चेत्याह- बिैत्यर्थाना-
नित्यादि । अत्रं विभेतित्रायतिश्दौ तदर्थयोर्वर्तेते, ्् येषामित्यर्थः ।
त्राणं वाघकेभ्यो रक्षणम्, वाधकाश्च भयहेतव इति त्रार्थानामपि भयहेतुः कारकं
भवत्येव । चोरेभ्य इति । चोरयतेः पचाद्यचि चोरः । कचित् चौरेभ्य इति
पाठः। तत्र स्वाधिकः प्रज्ञाद्यण् । छत्त्रादिषु वा चुराशब्दः पञ्यते, स चाऽप्रत्यया-
दित्यस्य ’ण्यासश्रन्यो युच्’ इति युचि बाधके प्राप्ते तस्मादेव निपातनादकार-
प्रत्यये णिलुकि च व्युत्पाद्यते, ततश्चुरा स्तेयं शीलमस्येति णे कृते स एवार्थो
भवति । बिभेतीति । ’त्रिभी भये’ जुहोत्यादिः । उद्विजते इति । ’ओविजी
भयचलनयोः’ तौदादिको५नुदात्तेत् । अरण्ये इति । अत्र तत्स्थेभ्यो वृक्षादिभ्यो
श न ्तजाव्न नन
परत्वाच्चाधिकरणसञ्शैव भविष्यति, सत्यम्; पूर्वस्येवायं प्रपञ्च, कर्थय?
 ार्यिर्िवर्ती ्् तर िकि भौत्या निवः

मिष्टा । तत्र यदि चादावेव निषेधः ै अपायाभावात् तदसम्ब्रद्धस्य ग्रामस्या-
पादानसंज्ञा सिद्धा न स्यात् । ततश्च या प्रतिषेध्यापादानसाधनागमनक्रिया प्रतिपेधस्य
विपयभूता, सा न शक्यते प्रदर्शयितुम् ; न चात्राप्रदर्शितविषये प्रतिषेधः शक्यते
वक्तुम् । तस्मात् पूर्वमपादानसंशा भवति, पश्चात् प्रतिपेधेन योग इत्येष क्रमः ।।

मीत्रार्यानां भयहेतुः ।। भीतिर्भीः, त्राणं त्राः; सम्पदादित्वात् क्रिप् । भीश्च
त्राश्च भीत्रौ । भीत्राबर्थौ येपां ते ््ि । ््भनानस्यादि। बिमेति-
त्रायतिशब्दाविह साहचर्याद् व्िभेतित्रायत्यर्थयोर्वत्तेते । ब्रिमेतिरर्थो येपां ते त्रिभे-
त्यर्थाः । त्रायतिरथों येषां ते त्रायत्यर्थाः । बिभेतीति । ञिभी भये’, जौहो-
त्यादिकः । उद्विजते इति । 'ओविजो भयचलनयोः’, तीदादिको-्तुदततैतं  व्रायत
इति ? ’त्रैङ् पालने’ भौवादिकः ।

अरणये बिभेतोति । नात्रारण्याद्भयम् , कि तर्दि ? तत्रस्येभ्यश्रौरादिभ्यः । ननु
’वात्राधिकरणसंशा परत्वाद् बाधिका भविष्यति । अपि स

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
रुंच्यर्यानां प्रीयमाणः ] प्रथमाध्याये चतुर्यः पादः ५४१

सम्प्रदानम् । श्राद्धाय निगल्हते । युद्धाय सन्नह्यने । पत्ये शेते ।
सम्प्रदानप्रदेशाः-चतुर्थी ’सम्प्रदाने’ इत्येवमादयः ।।
क कर्मणः करणसंज्ञा वक्तव्या सम्प्रदानस्य च कर्मसंज्ञा # ।
पशुना रुद्रं यजते । पशुं रुद्राय ददातपीत्यर्थः ।।
रुच्यर्थानां प्रीयमाणः ।। ३३ ।।

पदमअरी

सूत्रकारश्च सूत्रयति-’क्रियार्थोपपदस्य च कर्मणि स्थानिनः’ इति । एवर्माप
क्रियाग्रहणं कर्तव्यम्; ददातिकर्मत्वात् । निगर्हते इति । नास्तिक्यान्निन्दतीत्यर्थः ।
’गर्ह गल्ह कुत्सायाम्’ अनुदात्तेत् । युद्धायेति । युद्धविषयं संनाहपूर्वकं निश्चयं
करोतीत्यर्थः । नह्यतिः स्वरितेत् । पत्ये शेते इति । पतिमुपसृत्य शेत इत्यर्यः ।
यदि तहि क्रिययाभिप्रेयमाणस्यापि भवति कटङ्करोतीत्यादावपि प्राप्नोति,
वचनाद्धि कर्मसंप्रदानसंज्ञयोः पर्यायः स्यात् ? नेतत्सार्वत्रिकम्, कि तहि ?
प्रयोगदर्शनवशेन नियतविषयम् ।

कर्मणः करणसंज्ञेत्यादि । एतच्छन्दोविषयम्, सर्वे विधयश्छन्दसि विकल्पन्ते,
इति यथाप्राप्तमपि प्रयोगो भवति । भाष्ये तु ददातिकर्मणेति नाश्रितम्,
प्रयोगाश्च बहवः-अर्यम्णे चरुं निर्वपेत्, देवेभ्यो ब्रह्मोदनमपक्षत्, देवेभ्यो हृव्यं
वहन्तः, छन्दांसि वे देवेभ्यो हव्यमूर्धा, यदङ्गमागुषे त्वम्, शं नः करत्पवते
इत्यादयः, तन्मते क्रियाग्रहणं न कर्तव्यम् । कर्थं यत्र संप्रदानत्वमिष्यते ? तत्र
संदर्शनादीनां क्रियायाश्च भेदो विवक्ष्यते, ततश्च तेराप्यमाना क्रियापि कृत्रिमं
कर्मेति सिद्धं तयाभिप्रेयमाणस्य संप्रदानत्वम् । यत्र तु नेष्यते तत्र भेदो न
विवक्ष्यते, ततश्चौदनाद्येकफलावच्छेदेनेकीकृतया क्रियया५५प्यमानस्य कर्मत्वमेव
भविष्यति-कटङ्करोति, ओदनं पचतीति । गत्यर्थेषु तूभयं विवक्ष्यते-भेदः,
अभेदश्च; तत्र भेदविवक्षायां ग्रामं गच्छतीति प्रयोग इति ’गत्यर्थकर्मणि’ इत्यत-
दपि न वक्तव्यं भवति ।।

न्यासः

कुत्सायाम्’ अनुदात्तेत् । युद्धाय सम्ह्यत इति । ’नह बन्धने’ दिवादौ स्वरितेत् ।
सं चेह निश्चये ब्तते, युद्धे निश्चयं करोतीत्यर्थः । पत्ये शेते इतिं । शीङत्रीपसर्पणपूर्वके
शयने वर्त्तते । पतिमुपसृप्य शेत इत्यर्यः । कर्मणः करणलंशेत्यादि । एतत् पशुना
रुत्रं यजते इत्येतद्विषयमेव वेदितव्यम् । यजिः स्वरितेत् । एतच्च ’व्यस्ययो बहुलम्’
इति सुव्यत्ययेन सिद्धमेवेति न वक्तव्यम् ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
उणान्वध्याख्वसः ] प्रयमाध्याये चतुर्थः पादः ५६३

-

पूर्वैणाधिकरणसंज्ञायां प्राप्तायां कर्मसंज्ञा विधीयते । अधिपूर्वाणां
शीङ्-स्था-आस्-इत्येतेषामाघारो यस्तत्कारकं कर्मसंज्ञं भवति ।
ग्राममधिशेते । ग्राममधितिष्ठति । पर्वतमध्यास्ते ।।
अभिनिविशश्च ।। ४७ ।।
ग्राममभिनिविशते ।
कथं कल्याणे५भिनिवेशः, पापेभिनिवेशः, या या सज्ञा यस्मिन
यस्मिन्संज्ञिन्यभिनिविशत इति ? ’अन्यतरस्याम्’ इति वर्त्तते, ’परिक्रयणं,
सप्रदान्मन्यतरस्याम् इत्यतः । सा च व्यस्थितविभाषा विज्ञायते ।।
उपान्वध्याङ्वसः ।। ४८ ।।
उप-अनु-अधि-आङ्-इत्येवम्पूर्वस्य वसतेराधारो यस्तत्कारकं
कर्मसंज्ञं भवति । ग्राममुपवसति सेना, पर्वतमुपवसति । ग्राममनु-
वसति सेना, ग्राममधिवसति, ग्राममावसति ।।
# वसेरश्यर्थस्य प्रतिषेघो वक्तव्यः # । ग्रामे उपवसति ।
भोजननिवृत्ति करोतीत्यर्थः ्

अभिनिविशश्च ।| नन ’अभिनि’ इति समुदायानुकरण-
मित्याह--अभिनिपूर्वस्येति । अन्यथा५भिपूर्वस्य निपूर्वस्य चेति ब्रयात् ।।

उपान्वध्याङ्वसः ।। बसरेश्यर्थस्येति । अर्थशब्दौ निवृत्तिवचनः, व्यधिकरणे
षष्ठ्यौ, अश्यर्थस्य यो वाचकस्तस्येत्यर्थः । भोजननिवृत्तिवाचिन इति यावत् ।

न्यासः

अधिशीकस्थासां कर्म ।। अध्यास्त इति । ’आस उपवेशने’, अदादिः,
अनुदात्तेत् ।

अभिनिविशश्च ।। उपान्वध्याढ्वसः ।। लुग्विकरणालुग्विकरणपरिभापया ’वस
निवासे’ इत्यस्य भीवादिकस्य ग्रहणम् न ’बस आच्छादने’ इत्यस्यादादिकत्य ।

वसेरश्यर्थस्येत्यादि । ’उपोष्य रजनीमेकाम्’ इति, त्रिरात्रमुपवसतीत्यत्र च
‘कालाध्वनोः इति द्वितीया । अथ वा ‘काजभावाध्वगन्तव्य इति कर्मत्वे । अत्रार्थ-
शब्दो निवृत्तिवचन इति भोजननिवृत्तिवाचिन इत्यर्थः । बझब्यमिति व्याल्येय-
मित्यर्थः । तत्रेदं व्याख्यानम्-इहाप्यन्यतरस्यांग्रहणमनुवर्तते, सा च व्यव्रस्थित-
विभाषा विशायते; तेन बसेरश्यर्थस्य प्रतिषेधो भविष्यति ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ा

आकारादेका ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ४९७

संज्ञैव भवति-अततक्षत्, अररक्षत् । ’सन्वल्लघुनि’ इत्येष विधिनं
भवति ।।

मअरी

व्यतं प्रति साधकतमत्वनित्युमय्रर्व परत्वात्करणसंज्ञापादानसञ्ज्ञां वाघते ।
तथा ’कांस्यपात्र्यां भुङ्क्ते’ इत्यधिकरणसञ्ज्ञा, घनुविध्यतीति कंसंज्ञा ।
उक्तं च-अपादानमुत्तराणीति । इह गार्य्यो धानु्ं इति अनवकाशाभ्यां
भपदसंज्ञाभ्यामङ्गसंज्ञाया घातुप्रत्ययेषु सावकाशाया वाधः प्राप्नोति ? ज्ञाप
कात्सिद्धम्, यदयम् ’सुपि च’, बहुवचनैञल्येत्’, ’तद्धितेष्वचामादेः’ इति स्वादिषु
तद्धितेषु चाङ्गस्य सतः कार्यं शास्ति, तज् ज्ञापयति-समाविशत्यसंज्ञा भपद
संज्ञाम्यामिति । द्वये हि स्वादयः-यजादयौ हलादयश्च; तत्र यजादिषु भसंज्ञा,
हलादिषु पदसंज्ञेति अङ्गस्य यतः कार्यविघानमनुपपन्नं स्यात् । गुरुलघुसंज्ञे
वर्णमात्रस्य विधीयेते, ् ् ि तद्यथा-
वात्सीवन्धुरिति । ’नदी बन्धुनि’ इति पूर्वपदान्तोदात्तत्वं वात्सीवन्धो इति
’गुरोरनृतः’ इति प्लुतश्च भवतिं । विश्च ना च विनरी, द्वन्द्वे घि इति पूर्व-
निपातंः, वित्रोर्भावो वैत्रम् ’इगन्ताच्च लघुपूर्वात्’ इत्यण्, विनरावचष्टे इति
त्विनयदि, प्रविनय्य गतः ्यर्पि लुपूर्वात्’ इत्ययादेशो भवति ।

भाष्ये त्विष्टविषये समावेशो न्यासान्तरेण साधितः-प्राक्कडारात् परं
कार्यमिति । तृत्रायमर्थः-प्राकृडारुत् संज्ञाख्यं कार्यं परं भवुतीति संज्ञाप्रकरणात्
संज्ञेवात्र कार्यमित्युच्यते, परा संज्ञेत्येव तु नोक्तम्, ’विप्रतिषेघे वा’ इति वक्ष्यति,
तत्र परं कार्यमित्यनुवृत्तिर्यया स्यादिति तत्र यस्याः संज्ञायाः परस्याः पूर्वया५न-
काशया बाधर प्राप्तः, म ि न ि्नााा

भवति । ह् ् परत्वाद् गुरुसंगैव भवति ।
’तच्षू त्वच्ू तनूकरणे’, ’रक्ष पालने’, हेतुमण्णिच् , लुड्, च्लेश्चड्, णिलोपः, ’चङ्ि’
इति द्विर्वचनम् । यद्यत्र लघुसंशा स्यात् , सतन्बल्लेधुनि’ इत्योदिन सन्वद्भावा-
दित्वं स्यात् । तदभावान्न भवतीत्याह-सन्वल्लघुनीत्यादि । एष विधिरिति । सन्व-
्भावविधिः । परस्या इदमुदाहरणमुक्तम् । अनवकाशायास्तूच्यते-अयन्ते योनि-
ऋत्विय इति । ऋतुः प्राप्तो५स्येति ’ऋतोरण्’ ’छन्दसि घस् इति घस् , तस्येयादेशे
कृते ’सिति च’ इति पदसंशा प्राप्नोति, {यचि भम्’ इति भसंश्ा च, अनवकाशत्वात्
पदसंशैव भवति । यदि भसंशा स्यात् तदां ’ओर्गुणः इति गुणः स्यात् । भसंशाया-
स्त्वौपगवादिष्ववकाशः । आ कडारादितीयतोऽवधेर्ग्रहणं दैचित्र्यार्थम् ; अन्यया हि
’आ द्वन्द्वात्’ इत्येवं ब्र्यात् । न हि द्वन्द्वसंशब्दनात् परेणाकडारादेकसंशाविधानस्य
प्रयोजनमस्ति; यत एतोबतौऽवधेर्प्रहणमर्थबद् भवति ।

काशि० ३२

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
-- २

 

र

खवधिरीश्वरे ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ६२७

स्तुयाद् वृषलम् । समुच्चये--अपि सिञ्च । अपि स्तुहि । सिञ्च च स्तुहि
च । उंपसर्गसंज्ञाबाधनात् षत्वं न भवति ।।
अधिरीश्वरे ।। ९७ ।।
ईश्वरः = स्वामी, स च स्वमपेक्षते । तदयं स्वस्वामिसम्त्रन्धे
कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति । तत्र कदाचित्स्वामिनः कर्मप्रवचनीय-
विभक्तिः सप्तमी भवति कदाचित्स्वात् । अधि ब्रह्मदत्ते पञ्चालाः ।
अधि पञ्चालेषु ब्रह्मदत्तः ।।
पदमञ्जरी

लिङ् । उपतर्गसंज्ञाबाधनादिति । स्यादित्यत्र ’उपसर्गप्रादुर्भ्याम्’ इति सिचः ’उप-
सर्गात्सुनोति’ इति षत्वप्रसङ्गः ।।

अधिरीश्वरे ।। तदयमिति । यथा ’हीने’ इत्यत्र होनोत्कृष्टसम्वन्धे संज्ञा,
’उपो५धिके च’ इत्यत्राधिकाधिकिसम्बन्धे, तथात्रापीत्यर्थः । विभक्तिस्तु तत्रान्य-
तरस्मादुच्यते, इह तु न तथेत्याह-तत्र वदाचिदिति । ’यस्य चेश्वरवचनम्
इत्यत्रार्थद्वयम्-ईश्वरशब्दो भावप्रघानः, यस्य स्वामिन ईश्वरत्वमुच्यते तस्मा-
त्स्वामिनः सप्तमीत्येकः, यस्य स्वस्येश्वर उच्यते तस्मात्स्वात्सप्तमोत्यपरः । तत्र
यदास्वाम्यर्थे व्यतिरेकविवक्षा तदा ततः सप्तमी, स्वस्य तु व्यतिरेके तत इति । न
पुनरुभाभ्यां युगपद्भ्वति, एकयैव विभक्त्या द्विष्ठस्यापि सम्बन्धस्याभिधानादिति
मत्वा ’कदाचिद्’ इत्युक्तम् । ब्रसदत्त इति । ब्रह्मदत्तस्य स्वाः पञ्चाला इत्यर्थः ।
आधपञ्चालेष्तिति । पञ्चालानां ब्रह्मदत्तः स्वामीत्यर्थः ।।

न्यासः
इच्छया प्रवृत्तिः, तस्याभ्यनुज्ञानं कामचाराभ्यनुज्ञानम् । अपि सिद्च, अपि स्तुहाति ।
सिञ्च वा, उस्तुहि वा ययेष्टमभ्यनुशातो५लीत्यर्थः । धिग् जाल्मं देवदत्तमिति ।
उभसर्वतसोः कार्या धिगुपर्यादिपु त्रिपु ।
द्वितीयाम्रेडितान्तेषु ततो५न्यत्रापि दृश्यते ।।

इत्युपसंख्यानाद् द्वितीया । अपि सिंब्चेत् पलाण्डुमिति । अे कृत्यतृचश्चं इति
लिङ् । पलाण्डुमिति कर्मणि द्वितौया । अपि सिञ्च, अपि स्तुहीति । एकस्मिन् कर्त्तरि
स्तुतिसेकक्रिययौश्चीयमानता । अत्र समुच्चयः । सिञ्चं च स्तुहि चैति प्रसिद्धसमुचयार्थ्य
चशब्दस्य प्रयोगेण तमेव समुच्चयमुदाहरणे व्यक्तीकरोति ।।

अधिरीश्वरे ।। तदयं स्वस्वामिसम्बन्ध इति । परिपालनादिक्रियाजनितीऽत्र
सम्बन्धः । त्त्यादि । सर्वत्र हि सम्बन्धे किञ्चिदनूद्यते, किञ्चिदाख्यायते । यत् प्रसिद्धं
तदनूद्यते, यदप्रेसिद्धं तदाख्यायते = विधीयते, शाप्यते; यया-यः कुण्डली स देवदत्त

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अ्छ गत्यर्थवदेषु ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ६०५

अस्तं च ।। ६८ ।।

अस्तंशब्दो मकारान्तो५व्ययमनुपलब्धौ वर्त्तते । स गतिसंज्ञो
भवति । अस्तंगत्य सविता पुनरुदेति । अस्तंगतानि धनानि । यदस्तं-
गच्छति । अव्ययमित्येव--अस्तं काण्डम् । क्षिप्तमित्यर्थः ।।

अच्छ गत्यर्थवदेषु ।। ६९ ।।

अच्छशव्दो५व्ययमभिशब्दस्यार्थे वर्त्तते । स गत्यर्थेषु धातुषु
वदतौ च गतिसंज्ञो भवति। अच्छगत्य, अच्छ्गतम्, यदच्छगच्छति ।
वदतौ-अच्छोद्य, अच्छोदितम्, यदच्छवदति । अव्ययमित्येव-
उदकमच्छं गच्छति ।।

पदमन्जरी
अस्तं च ।। अस्तं कृत्वेति । ’असु क्षेपणे’, निष्ठा, उदितो वा’ ्यस्य
विभाषा’ इति इट्प्रतिषेधः । ननु लाक्षणिकत्वादेवात्र न भवति, किमब्यय-
? एवं तह््यस्तंशव्दोः अब्ययमिति ज्ञाप्यते । न ह्ययं चादिषु

ग्रहणानुवृत्त्या ?
स्वरादिषु वा पठ्यते ।।

अच्छ गत्यर्थवदेषु ।। अच्छेत्यनुकरणत्वेऽविभक्तिको निर्देशः,’सुपां सुलुक्’ इति
विभक्तेलुप्तत्वात् । अभिशब्दस्यार्थं इति । आभिमुख्ये । अच्छोद्येति । यजादित्वात्
संप्रसारणम्, उदकमच्छं गच्छति, अकलुषमित्यर्थः ।।

न्यासः

वादिह समासादि कार्यं न भवति । ’नमस्पुरसोर्गत्योः इति विसर्जनीयस्य सकारो५ि
न भवति । ननु च यद्यत्र गतिसंज्ञा स्याद् गतिसमासे कृते मुपो निवृत्त्या भवित-
व्यम् , तदा पुर इति रूपं न स्यात् ; असति तस्मिन् संज्ञापि निवर्त्तते, नैतदस्ति;
यद्यपि विभक्तौ३निवृत्तायां पुर इति रूपं न स्यात् , तथापि नैर्व संज्ञा निवर्त्तते;
एकदेशविकृतस्यानन्यत्वात् ।।

अस्तं च ।। अस्तंशब्दो मकारान्तो५ऽब्ययमिति । अव्ययमित्यत एव विशेषणो-
पादानसामर्थ्यादव्ययत्वं विशेयम् । चादेराकृतिगणत्वाद्वा । अस्तं कृत्वा काण्डं गत
इति । ‘अयु क्षेपणे’, निष्टा, पूर्वबदिट्मतिषेषः । चकारः अब्ययम् इल्स्यानुकर्यणार्थः
यद्येवम् , चानुकृष्टत्वादुत्तरत्र तस्यानुवृत्तिर्न स्यात् ? उत्तरत्रापि चकारस्तदनुकर्-
णार्थोऽनुवर्त्तिष्यत इत्यदोषः ।।

अच्छ गत्यर्थवदेषु ।। अच्छशब्दो५ब्ययमभिशब्दस्यार्थं इति । अभिरामिमुख्ये ।
अख्छोर्येति । यजादित्वाद्वच्यादिसूत्रेण संप्रसारणम् । अच्छमित्यकबषमित्यर्थः ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
---

अकथित्तं च ] प्रयमाध्याये चतुर्यः पादः ५७३
गामवरुणद्धि ब्रजम् । प्रच्छि-माणवकं पन्यानं पृच्छति । भिक्षि-

् व ््
ख्येयः । किमर्थं पुनर्याचिभिक्ष्योरुभयोरुपादानम्, न् ह्यनयोरर्थे मेदो५स्ति, अर्था-
श्रया चेयं संज्ञा, न दुह्यादिस्वरूपाश्रया । समानार्थऽपि हि गृह्यते-देवदत्तं शतं
प्रार्थयत इति ? उच्यते, अनुनयार्थस्य याचतेर्ग्रहणार्थम् । तेनाविनीतं विनयं
ाकयत्वेमाभह कक्य कलमरमुरर
भिक्षिरपिँ गृहीत: ।

न्यासः

याचितो५सौ यदि ददाति तदापायेन युज्यते । गामवरुणद्वि ब्रजमिति । ननु च
कथितात्र ब्रजस्य कर्मसंज्ञा, अधिकरणसंज्ञा वा । यदा प्रवेशयतीत्यर्थः, तदा कर्मसंज्ञा
्  ा
त्वमधिकरणत्वं वा विवक्ष्यते; न चैतदिह विवक्षितम्, किं तर्हि ? अवरोधनक्रियां
प्रति निमित्तभावमात्रम् । अस्याञ्चावस्थायां दैल निरवतारे । ब्रजेन
हेतुना गामवस्थापयत्ययमत्रार्यो वेदितव्यः, न तु क्कावस्थापयतीत्येतदिह चिन्त्यत
एव । माणवकं पन्यानं पृष्छतीति । प्रच्छ शीप्सायाम्’, तुदादिः, ग्रहिज्यादिसूत्रेण
सम्प्रसारणम् । ननु च कथितात्रापादानसंशा, अस्ति ह्यत्रापाय--स हि तस्मादुप-
देशमादित्सते, नैतदस्ति; नहि प्रश्नमात्रेणापायो भंवति, किं तर्हि ? पृष्टः सन् यद्य-
सावाचष्टे तदापायेन युज्यते । सत्यप्यपाये नात्र माणवको५वधिभावेन विवक्षितः,
किं तर्हि ? प्रश्नक्रियां प्रति निमित्तभावमात्रेण ।

पौरवं गां मि्ृत इति । भिक्ष याच्ञायाम्’ अनुदात्तेत् । अथ किमर्थ याचि-
भिष्ययोर्द्वयोरुषादानम् , यावता५नयोरर्थमेदो नास्ति ? न चेयं संशा शब्दाश्रया, किं
तर्हि ? अर्थाश्रया । तथा हि-याचिना समानार्थस्यान्यस्यापि ग्रहणं भवति-
देवदत्तं शर्तं प्रार्थयते, देवदत्तं शतं मृगयत इति । तस्मात् सत्यपि शब्दमेदे न युक्तं
तयोः षृयग्प्रहणम् । एव त याचिरत्रानुनये वर्त्तते-तेन क्रुद्धं याचते, अविनीतं
याचत इति, तदर्ं पृथग् ग्रहणं स्यात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
४९८ काशिकावृत्तौ [ वप्रतिषेधे परं

विप्रतिषेघे परं कार्यम् ।। २ ।।
(तुल्यबल) विरोधः = विप्रतिषेधः । यत्र द्वौ प्रसङ्गावन्यार्थावेक-

पदमज्लरी

पूर्वया नैव परस्या बाधः प्राप्नोति; विरोधाभावात्, फलेक्याभावाच्च, संज्ञाना-
मन्यत्र समावेशस्य दृष्टत्वात्, सत्यम्; एतदेव ज्ञापयति- भवत्यत्र प्रकरणे संज्ञानां
बाध्यबाधकभाव इति । तेन परयानवकाशया पूर्वा वाध्यते, द्वयोश्च सावका-
शयोविप्रतिषेधे परमिति परेव भवतीति । नियमफलस्यापि सिद्धिरस्ति न्यासे-
५द्गसंज्ञा परा कार्या, पूर्वे न भपदसंज्ञे । एवं सर्वत्र यत्र समावेश इष्टो५स्मिन्पक्षे-
’ऋतोरण्’, ’छन्दसि घस्’, ऋत्विय इति, अत्र ’सिति च’ इति-पदसंज्ञाविषये
परं कार्यमिति वचनाद् भसंज्ञापि स्यात् । ततश्च ’ओर्गुणः’ प्राप्नोति, सित्करणं
पदत्वे सति अवग्रहार्थं स्यात् । ’शेषो बहुन्रीहिः’ इत्यत्र च शेषग्रहणं कर्त्तव्यम्,
अन्यथा ’अन्यपदार्थं च संज्ञायाम्’ इति अव्ययीभावविषये परं कार्यमिति
वचनाद् बहुन्रीहिसंज्ञापि स्याद् । एकसंज्ञाधिकारे त्वव्ययीभावसंज्ञैव बाधिकेति
शेषग्रहृणमनर्थकम् । तदेवं शेषग्रहणमेव प्रमाणम्--न्यासान्तरमपि सूत्रकार-
स्यवाभिमतमिति ।।

वि्रतिपेधे परं कार्यम् ।। विप्रतिषेध इति । ’षिधु शास्त्रे’, ’पिधु गत्याम्’ इति
भौवादिकयोरन्यतरस्य रूपम्, तस्य हि ’सेधसिचसञ्जस्वञ्जाम्’ इति षत्वमिति ।
उपसर्गवशाच्च विरोधार्थत्वम् । धातूनां हयुपसर्गवशादन्यश्चार्थ उपजायते,
तद्यथा--प्रहारः, उपहारः, अनुहारः, संहार इति । ’षिध्न संराद्धौ’ इत्यस्य तु
देवादिवस्य षत्वं नास्ति, ’सेधषिच’ इति शपा निदंशात् । ’आदेशप्रत्यययोः’ इति
विहितस्य तु ’सात्पदाद्यो’’ इति निषेधः । ननु ’गतिकारकोपपदानां कृद्धिः सह
समासवचन प्राक् सुबुत्पत्तेः इति वचनान्नायं सकारः पदादिः । षत्वविषयै
परिभाषेयं न भवति, यदि स्याद्, गोष्ठः, भूमिष्ठ इत्यादो सकारस्यापदादित्वात्
’आदेशप्रत्यययोः’ इत्येव षत्वसिद्धेरम्बादौ गवादिग्रहणमनर्थकं स्यात् ।

परशब्दोऽयं त्रिलिङ्गः--परो देशः, परा सेना, परं कार्यमिति । अतो५यम-
व्युत्पन्नः, पचाद्यजन्तो वा, न तु ’ऋदोरप्’ इत्यवन्तः, तथा हि सति त्रिलिङ्गता

नस्यात् ।।
कृल्ल्युट् नपुंसके भावे खिियां क्तिन्नादयो यतः ।
अतो घताद्याः पुंस्यैव यथा पाकश्चयो लवः ।।
न्यासः
विप्रतिषेधे परं कार्यम् ।। विरोधो विप्रतिषेध इति । विप्रतिषेधशब्दस्य लोके
विरोधवाचित्वेन प्रसिद्धत्वात् । तथा हि-विरुद्धे५भिहिते वक्तारो वदन्ति-’विप्रति-
पिद्धमिदमुच्यते इति, विरुद्धमिति गम्यते । तस्य विप्रतिषेधस्य विषयं दर्शयितुमाह-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
विमक्तिश्र ] मप्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ६३३

सुपः ।। १०३ ।।
विधीयन्ते । सुपश्च त्रीणि त्रीणि पदानि एकश एकवचनद्विवचनबहु-
वचनसंज्ञानि भवन्ति ।
’सु’ इत्येकवचनम् । ’’ इति द्विवचनम् ।जसिति बहुवचनम् ।
एवं सर्वत्र ।।
विभक्तिश्च ।। १०४ ।।

पदमन्जरो
सुपः ।। सुबिति प्रत्याहारग्रहणं प्रयमेकवचनादारभ्य सुपः पकारात् ।
कपस्तु पकारेण न भवति, प्राग्दिशीयानां विभक्तिसंज्ञाविधानात्; अन्यया

तत्स्यात् । तिं त्रिकेष्विति । किमथं पुनरिदमूक्तम् ? इह कश्चिन्मन्यते- सूत्े
चकारस्याकरणात्संज्ञामात्रमिह सम्बध्यते, नान्यत्किञ्रिदिति तत्र दृष्टान्तप्रदर्शनैन
त्रीणित्रीण्येकश इत्यनयोरनुवृत्ति दर्शयति, यया तिङां वचनसंज्ञा विहिता तथेव
सुपामपीत्यर्थः । तथा च स्वैर्ं च कब्दं पठत्वा व्याचष्ट सुपरचैत्यादि

विभक्तिश्च ।। चकारः पुरुषवचनसंज्ञाभ्यां समातेशार्थः । तिङां व्यवहिताना-
मपि स्वरितत्वादनुवृत्तिः । तिङां विभक्तित्वे प्रयोजनम्-आतामादौ ’न विभक्तौ
तुस्माः’ इति निषेधः, सुपां तु त्यदाद्यत्वादिकमपि ।।

न्यासः

कैकस्य चैकवचनादिसंज्ा, तत्र विपयभेदादेकसंजाधिकारे५पि विरोधो नास्त्येवेति,
नैष दोषः ? तदस्ति पुरुपादिसंज्ञापि हि प्रत्येकमेब, न हि समुदायो नामान्यखि-
केभ्यो५स्ति; तस्मात् तिबादयस्त्रिका एव संशिनः । त्रिग्रहणन्तु मर्यादार्थम्  त्रित्ब-
संख्यापरिच्छिन्नास्तिङः प्रत्येकं पुरुपसंज्ाः प्रतिपद्यन्ते । तस्मात् प्रयमादिसंशाना-
मेकवचनादिसंशानाञ्चैकविषयतैवेति संज्ञासमावेशार्थं तानीत्युक्तम् ।

सुपः ।। सुनिति प्रत्याहारग्रहणम् । प्रथमैकवचनात् सुशब्दादारम्य ससमीबहु-
बचनस्य मुपः पकारेण । अथ कपः पकारेार्यं प्रत्याहारः कस्माज विंशायते ससमी-
बहुवचनस्य पकारस्य वैयर्थ्यप्रसङ्गात् । स ह्यनुदात्तार्थः स्यात् । प्रत्याहारार्यो
वा ? तत्रानुदात्षर्थो न भवति; अनुदात्तस्य मुप्त्वादेव सिद्धत्वात् । तत्र यदि
प्रत्याहारार्थो५पि न स्यात् तदास्यापार्थकत्वमेव स्यात् । तस्मात् तेनैवायं प्रत्याहारो
विशायते, न तु कपः पकारेण; स्वरबिधौ तस्य चरितार्थत्वात् ।।

विभक्िश्च ।। चकारः पुरुपादिसंशासमावेशार्थः । विना तेतैकसंगाधिकारे

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

२२vr२२२२२टटटस

्ााााायायर

ी
।
।

 
प्राग्रीचराज्रिपाताः ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५८७

स्सह निपातसंज्ञा समाविशति । रेफोच्चारणम् ’ईश्वरे तोसुन्कसुनौ’

असत्यवधिनिर्देशे ’निपाताः’ ््य्रतियीगनतुवृती स्नि्यैकसनाधिकारात
पर्यायः स्यात्, न तु समावेशः; सति तु तस्मिन् ईश्वरात् प्राग्यावन्तः संज्ञिनः
सर्वास्ताकरं्यमिहते्यं संर्वृ्सैशा वधीयदै प्रतिसूत्रमधिकारात्त्वपरावृत्तिः,
तस्याश्च समावेशा प्रयोजनमिति ।

अथ वा प्राग्वचनं किमर्थम्, -यावता प्चम्येव प्रागिति दिक्शब्दो५ध्याहरि-
ष्यते, परागित्यस्य त्वध्याहारो न भविष्यति, ’चादयो५सत्वे’, ’प्रादयः’ इत्यनयो-
विधेयासम्मवेनान्थक्यप्रसन्ञात् ? अत आह-प्रा्वचननिति । अयं भावः-
अघ्याहारेण सिद्धे प्राग्ग्रहणसामर्थ्यात्तन्त्रेण द्वौ प्राक्छब्दावुच्चार्येते । तेनायमर्थो
भवति--प्राग्रीश्वराद्ये व्यवस्थितास्ते प्राक् निपातसंज्ञा भवन्ति, निपाताः सन्तो
्् तेन निमित्तमेव निपातसंज्ञा गत्यादिसंज्ञानामिति समावेश-

ति ह रेफेणानुकरणे ् ्ग

इत्याह-प्राग्वचनमित्यादि । ण्ण्् चादिपु प्रादिषु बा
क्रियायोगे चरितार्या । तत्रासति प्राग्वचने निपातसंशाया उपसर्गादिसंशाभिरनब-
काशाभिर्बाध्यमानत्वात् ताभिः सह तस्याः समावेशो न स्यात् । इष्यते चात्र तदर्थं
प्राश्वचनम्, तस्मिन् सत्येवं सम्बन्धः क्रियते- रीश्वराद् यावन्त प्राग्व्यबस्थितास्ते

सर्वे निपातसंशका भवन्ति, निपाताश्च सन्त उपसर्गादिसंज्ञका इति । तेन निमित्तमेव
निपातसंशोपसर्गसंशानां भवति । न च निमित्तिना निमित्तं व्याहन्यते, अन्यया हि
तस्य निमित्तत्वमेव न स्यात् । अध्याहृते तु प्राक्शब्दे रोश्वराद्ये प्राख््यवस्थितास्ते सर्वे
निपातसंशका भवन्त्येषो५र्यो५भिमतः स्यात् , न तु निपाताः सन्त उपसर्गादिसंशका
इत्येषो५प्यर्थो लभ्यते । सूत्रोपात्ते तु प्राक् शब्द एपो५यों लम्यत एवः अन्यथा तस्य
वैयर्थ्यं स्यात् ।

अथ किमर्थं रेफादिक ईश्वरशब्दो गह्यते-प्राग्रीश्वरादिति, न च प्रागीश्वरादि-
त्येवोच्येत, प्रत्यासत्तेरनन्तर एव हीश्वरशब्दो ग्रहीष्यत इत्यत आह-रीशराद्वीश्रा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
यस्मात्प्रह्ययविधिः ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५१५

# तदादिवचनं स्यादिनुमर्थम् । ््य्ः करिष्यामः ।
कुण्डानि ।
पदमअरी

नित्यसम्बन्धादेव यस्मात्प्रत्ययो विधीयते तदङ्गमित्यर्थलाभाद् गत आह-
तदादिवचनमिति । स्यादयो विकरणाः । आदिशब्देन शबादेर्ग्रहणम् । असति
तदादिग्रहणे यच्छब्दवत्तच्छब्दस्याध्याहाराद् यस्मात्प्रत्ययविधिस्तस्यैव संज्ञा
स्याद्, न तु तत आरभ्य आ तस्मात्प्रययाद्यः संघातः तस्य । ततश्च करिष्यावः,
पचावः, दीव्यावः, तुदाव इत्यादौ ’अतो दीर्घो यत्रि’ इति दीर्घो न स्यात्;
स्याद्यन्तस्य समुदायस्यानङ्गत्वात् । ततश्च पापाव इत्यादावेव स्यात्, ’पय
गतो’ यङ्लुगन्तस्य ’लोपो व्योर्वलि’ इति लोपे रूपम् । कुण्डानीति । यदा
नुम् परादिः, तदा ’सुपि च’ इति दीर्घ: सिध्यति । दधीनीत्यादावनकारान्त-
त्वान्न सिध्यति, पूर्वान्तनक्षे सामानीत्यादिवत्सिध्यति । यदा त्वभक्तपेक्षः तदे-
तत्प्रयोजनं तदादिग्रहणस्य, पूर्वान्तपक्षस्तु तत्र स्थित इत्यप्रयोजनमेतत् ।

ननु च ’प्रातिपदिकान्तनुम्विभक्तिषु च’ इति नुम्ग्रहणं कुर्वतः सूत्रकार-
स्याभक्तौ नुमित्यभिप्रायो लक्ष्यते, अन्यथा माषवापाणीत्यत्र प्रातिपदिकान्तत्वा-
द्विभक्तिनकारत्वाद्वा णत्वसिद्धेरनर्थकं तत्स्यात् ? नैतत्सूष्ठूच्यते; तत्र हि समास-
प्रातिपदिकान्तो न गृह्यते, कि तहि ? पूर्वपदादित्यनुवृत्तेस्तदाक्षिप्तस्योत्तरपदप्राति-

न्यासः

प्रत्यये परतोऽङ्गसंज्ञा भवतीत्येषो५थों लभ्यत इत्यत आह-तदादिवचनमित्यादि ।
असति तदादीत्येतस्मिन् यस्मादेव प्रत्ययो विधीयते तस्यैवाङ्गत्वं स्यात्, न तु
सर्वस्य सहस्यादेः, नापि सनुम्कस्य समुदायस्य; ततः प्रत्ययस्याविहितत्वात् ।
तदादिग्रहणे सति यस्मात् प्रत्ययो विधीयते स आदिर्यस्य शब्दरूपस्य तत् तदादीति
बुब्रीहिराश्रितो भवति, तेन सर्वस्य सहस्यादेः सनुम्कस्य समुदायस्याङ्गसंशा सिद्धयति-
इति तदादिवचनं स्यादिनुमर्थम् । आदिग्रहणेन प्रकृतिप्रत्ययस्य मध्यवर्तिनां प्रत्ययाग-
मानां ग्रहणम् ; नुम आगमोपलक्षणत्वात् । करिष्याव इत्यत्र यस्मात् प्रत्ययो विहित-
स्तदादेः सहस्यप्रत्ययस्य समुदायस्याङ्गसंजायां सत्याम् ’अतो दीघ्घो यञि’ इति
दीर्घत्वं भवति; अन्यथा क्व तर्हि स्यात् ? वावावः, वावाम इत्यादौ । ’अय बय मय
पय तय चय णय गतौ’, यङ्खुक्, अभ्यासस्य ’दीर्घोऽकितः’ इति दीर्घत्वम् ;
वस्मसोः ’लोपो व्योर्वलि’ इति यलोपः--इह विना विकरणेन धातोर्दार्थत्वम्;
विकरणस्य शपः ’अदिप्रभृतिभ्यः शपः इति बत्वात् । अदादित्वम् ’चर्करीतञ्च
इत्यदादिु पाठात् । र्करीतम्’ इति यङ्लुकः पूर्वाचार्यसंशा । कुण्डानीलि ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ण

--५

॑ण

विप्रतिषेधे परं ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ४९९.

स्मिन्युगपत्प्राप्नुतः, स तुल्यबलविरोघो विप्रतिषेघः । तस्मिन्विप्रति-
षेधे परं कार्यं भवति ।

बाा्ा्या् ात्ुतुहानता नास्तीति

्ााा रन्त  र
खियामपि नास्ति, ’अख्ियाम्’ इतिं प्रतिषेघात् । अतो भावघत्रादयः पुंस्येव ।
करृवजिते तु कोरके पुंनपुंसकयोः, न करथञ्चित् खियाम् । परं कार्यमिति । परं
यत्कार्यमेत्त्वादि तद्भ्वतीत्यर्थ, अथ वा-यत्परं तत्कार्यं भवति, कर्तव्यं
भवतीत्यर्थः ।

अन्ये त्वाहुः-न क्रियापदत्वेन कार्यशब्दस्यान्वयः, नापि परं कार्यं
भवति, न तु शास्त्रमित्येवं शास्त्रादिव्यावृत्तये कार्यशब्दः, किं तहि ? यत्कार्यं
कृत्यहँ परं तद्भ्वतीति वचनव्यक्तिः । अर्हे कृत्यप्रत्ययः, कि सिद्धं भवति ?
तुल्यबलविरोघ इति सिद्धं भवति । न ह्यपवादादीनां सन्निघावुत्सर्गादीनां कृत्य-
र्हत्वम्, तैर्वाधितत्वादिति । विरोधो विप्रतिपेध इति । तद्वाचित्वेनैव लोके प्रसिद्ध-
त्वाद् विप्रतिषिद्धमित्युक्ते विरुद्धमिति गम्यते, तस्य विषयं दर्शयति-
न् यत्र विषये, वृक्षेभ्य इत्यादौ । अन्यार्थ । जातिपदार्थपक्षै-अन्यत्र
वृक्षाभ्याम्, वृ्षेष्वित्यार्दै चरितार्थावित्यर्थः । व्यक्तिपक्षे तु तद्विपययोः=
विध्योरन्यत्र चरितार्थत्वासम्भवाद अन्योर्थः प्रयोजनमनयोस्तावन्यार्यौ । द्वो
प्रसङ्गो = द्वे कार्ये दीर्घत्वेत्त्वादिके युगपत्प्राप्नुतः । स विप्रतिपषेधः, ्ू
घस्य विषय इत्यर्थः, तुल्यबलयीविरोधी यस्मिरै स तथोक्तः  परं कार्यं भवरतीति ।

यत्कार्यं कृत्यहँ परं तद्भ्वतीत्यर्थः ।
तुल्यब्रलविरोघ इत्यस्य व्याव्त्यं ् । तत्र ’श्याद्वश्व’

यत्रेत्यादि । प्रसज्येते विधीयेते इति ् अन्यार्थाविति । अन्यत्र विप-
थेऽर्थः-प्रयोजनं ययोस्तौ तथोक्तौ । अन्यत्र बिपयान्तरे कृतार्यावित्यर्शः । एकस्मिज्निति
अभिन्ने । युगपद् = एककालम् । स इत्यस्य विग्रतिगेध इत्यनेन सम्न्धः । स
विप्रतिपेधो विप्रतिषिद्धः, विप्रतिपेधस्य विपय इत्यर्थः । विग्रतिपेधविपयत्वाद्विप्रति
वेधविपयो ह्यत्र विप्रतिपेधशब्देनोक्तो विपयिणा विपयं दर्शवितुम् । यस्मान्न प्रसङ्गो
विप्रतिपेध उपपद्यते, नापि तदाधारः । तुल्यबलविरोध इति । तुल्यबलयोरविरोधोऽ-
स्मिन्निति बहुब्रीहिः । इदं जातिपक्षमाश्रित्य विवरणं कृतम् । द्रव्यपदार्थपक्षे त्वयं
विशेपः-अन्यः = भिन्नो५र्थः = प्रयोजनं ययोस्तावन्यार्याविति । शैर्पं समानम् । ’विप्र-
तिषेघे’ इति च सती सपमीयम् ।

उत्सर्गापवाद इत्यादि । विप्रतिषेधो यत्रास्ति, सो५स्य योगस्यावकाशः । विप्र-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५८८ काशिकादृत्तौ [ ता्रीश्वरासििवाता:

पदमअ्जरी

रीश्वरादित्युच्यते, ’अधिरीश्वरे’ इत्ययमीश्वरशब्दो५वधिर्यथा स्यात्, ’शकि
णमुल्कमुलौ’ ईश्वरे तोसुन्कसुनौी’ इत्ययं मा भूदृ इत्येवमर्थमित्यर्थः । यदा
संहितया सूत्राणि पव्यन्ते, तदा रीश्वरशब्दो५स्तीत्यभिप्रेत्य ऽस्तीत्यभिप्रेत्य रोश्वरादित्पुक्तम् ।
ज्ञापकात् सिद्धम्, यदयं ’कृन्मेजन्तः’ इति कृतो मान्तस्यैजन्तस्य वाऽव्ययसंज्ञां
शास्ति, तज्ज्ञापयति-अनन्तर ईश्वरशब्दो५वधिर्न व्यवहित न
सेसेन्प्रभृतीनां णमुल्कमुलोश्च निपातत्वादेवाव्ययसंज्ञाया:

तत्स्यात् ? नेतदस्ति ज्ञापकम्, कृन्मेजन्तः परो५पि सः, ््
इत्यस्मात्परो५पि कृन्मान्त एजन्तश्चास्ति कृत्यार्थे वैकेविरंयैरण्त णमुलादिश्च
मान्तः, तदर्थमेतत् स्यात् । यत्तर्ह्यव्ययीभावस्याव्ययत्वं शास्ति, तज्ज्ञापयति---
अनन्तरस्य ग्रहणमिति; अन्यथा द्वितीये निपातसंज्ञाव्यापाराद् अव्ययीभावस्य
निपातत्वादेवाव्ययसंज्ञायाः सिद्धत्वादनर्थकं तत्स्यात्, नेतदस्ति; ’समासेष्व-
व्ययीभावः’ तुल्यजातीयव्यावृत्तये नियमार्थमेतत्स्यात्, न त्वनन्तरस्य ग्रहणे
ज्ञापकमित्यर्थः । एवं तहि लोकिकन्यायादेवानन्तरस्य ग्रहणं भविष्यति, लौकिके
ह्योदकान्तात्प्रियं प्राप्यमनुव्रजेदिति य एवानन्तर उदकान्त आ ततोनुब्रज्य
बान्धवा निवर्तन्ते तद्वदत्रापि ? तत्राह-लाकिकं चातिरवर्तते इति । लोकिकं न्यायं

न्यासः

न्माभूदिति । रेफसहित ईश्वरो रीश्वरः । शाकपार्थिवादित्वान्मयूरव्यंसकादित्बाद्वा
समासः । रीश्वरादित्युच्यमाने वीश्वरान् मा भूत् , ’अधिरीश्चरे’ इत्यस्यैवेश्वरशब्दस्य
ग्रहणं यथा स्यात् । ईश्वरे तोसुन्कसुनौ इत्यत्र यो वीश्वरशब्दस्तस्य ग्रहणं मा भूत् ।
यस्य ग्रहणे बहूनां संज्ञा भवत्यतो व्यासेर्न्यायादस्यैव ग्रहणं स्यात् । ननु च वकारस्तत्र
नास्त्येव, तत् किमुच्यते वीश्वरान् मा भूदिति ? एवं भ-यतै-यदा सूत्राणि संहितया
पठ्यन्ते-’शकि णमुल्कमुलावीश्वरे तोमुन्कसुनौ’ इति तदा लौशब्दस्य य औकारस्त-
स्यावादेशे कृत ईश्वरशब्दो वकारसहितो भवतीति, नैतदस्ति; रेफाधिकस्येश्वरशब्दस्य
अहणे न प्रयोजनम् । यद्यपि परस्येश्वरशब्दस्य ग्रहणे तन्निब्रन्धना व्याप्तिरस्ति, तथा-
प्यनन्तरस्यैवेश्वरशब्दस्य ग्रहणं भविष्यति, न परस्य; कथम् ? ज्ञापकात्, यदयं
‘कृन्मेजन्तः’ इति कृतो मान्तस्यैजन्तस्याव्ययसंज्ञां शास्ति तज्ज्ञापपति-अनन्तरस्ये-
श्वरशब्दस्य ग्रहणम् , नेतरस्येति; अन्यथा हि णमुलादीनां निपातत्वादेवाव्ययसंज्ञा
सिद्धेति ’कृन्मेजन्तः इति वचनमनर्थकं स्यात् , नैतदस्ति ज्ञापकम् ; यस्माद् ’ईश्वरे
तोमुन्कसुनौः इत्यस्मात् परो५पि कृदेजन्तो मान्तश्चास्ति । ’कृत्यार्ये तवैकेन्केन्यत्वनः
आगभीक्ष्ण्ये णमुल् च’ इत्येवमादिः । तत् कथं ’कृन्मेजन्तः इत्येतज् ज्ञापकं स्यात् ?
एवं तर्हि यदयमव्ययीभावस्य ’अव्ययीभावश्च’ इत्यव्ययसंज्ञां शास्ति, तज्ज्ञापयति-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५ ० ० काशिकावृत्तौ [ विप्रतिषेधवे परं
पदममव्जरी

इत्याकारान्तलक्षणो णप्रत्यय उत्सर्गः, तं परमप्यनुपसर्गे सावकाशं बाधित्वा-
५नवकाशत्वात् ’आतश्चोपसर्गे’ इति क एव भवति-सुग्लः, सुम्लः । रघेणिचि
’रधिजभोरचि’ इति नुम् कृताकृतप्रसङ्गित्वान्नित्य, ’अत उपघायाः’ इति
वृद्धिरनित्या, नुमि कृतेऽकारस्यानुपघात्वादप्राप्तेः । तत्र पूर्वो५पि नुमेव भवति-
रन्धयतीति । अशिश्रियद्, अदुद्रुवद् इत
बहिरङ्गं लघूपधगुणं परमपि बाधेते, अपवादादीनां तु परस्परंसंप्रधारणायां
नित्यादध्यन्तरङ्गम्, तस्मादपवादः । उक्तं च-

परं विदुः पूर्वपरोपपत्तौ परस्य नित्यस्य च नित्यमेव ।

नित्यान्तरङ्गोपगमे५न्तरङ्गं तस्माद्विधिः प्रातिपदो बलीयान् ।। इति ।

द्रयोरेकत्रोपनिपातः=उपपत्तिः, परस्य नित्यस्य चेति । अत्र उप-समस्त-

मप्युपपत्तावित्येतदनूषज्यते । त्तिपत भंवेः प्रातिपदः=-अपवादः, अप्रवृत्तावित्या-
द्याकृतौ पदार्थे द्वयौरप्यन्यत्र कृतार्थत्वाद्विप्रतिषेष्ठो सति परस्म्रवन्धोर्द
प्रवृत्तिरेव प्राप्नोति, तद्यथा-यो हि द्वयोस्तुल््बलयोरेकः प्रेष्यो भवति स
तयोः पर्यायेण कार्यं करोति; यदा तमुभौ युगपत्प्रेषयतो नाना दिक्षु च
कार्ये भवतस्तदा यद्यसावविरोधार्थो भवति उभयोर्न करोति, तत्र विघ्यर्थ-

मिदं परं भवतीति तस्मिनु कृते यदि पूर्वस्यापि निमित्तमस्ति तदपि भवत्येव ।

न्यासः

तिपषेधश्च तुल्यवलयोरेव भवतीति नातुल्यबलयोः । एतत् तु ‘यत्र हि प्रसङ्गावन्यार्यौ
इत्यादग्रन्थेन तस्य विपयं दर्शयता व्याख्यातम् । न चोत्सर्गापवादादिषु तुल्यबल-
तास्तीति, नतो नासाबुत्सर्गापवादादिरस्य योगस्य विययः । तेन बलवानेव तत्र
भवति; तत्र सामान्येनोत्सर्गः प्रवर्त्तते, यथा-’आर्धधातुकस्येड् बलादेः’ इति,
बलादिसामान्यस्येड्विधानात् । विशेषो५पवादः, यथा-’नेड् वशि कृति’ इती-
दूमतियेधस्य वलादिविशेषे वशादौ कृति वि५ानात् । यस्य च् विशेषे विधि स
बलेवान् भवति; तथा हि-त्राह्मणैभ्यो दधि दीयताम् , तक्रं कौण्डिन्यायेतिंविशै-
विहितं तक्रदानं सामान्यविहितस्य दधिदानस्यैव बाधकं भविष्यति । तस्माद् वशादौ
कृति परे५पीडागमो न भवति, प्रतिषेध एव भवति-’स्येशभासपिसकसो वरच्,
ईश्वर इति ।

नित्यानित्यथोर्नित्यं बलवत् , यया-भिस ऐसित्यैस्त्वम् । तद्धि ’बहुबचने
झल्येत्’ इत्येत्त्वे कृते प्राप्नेति, अकृते५पि-भूतपूर्वगत्याश्रयणादकारान्तादङ्गाद्भिस
एस् विहित इति कृत्वा । यश्च कृताकृतप्रसङ्गी निधिः, स नित्य इति । तथा च
तत्र वक्ष्यति-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
उपाच ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४८५

पदं विधीयते । परिपूर्वाद् मृष्यतेः परस्मैपदं भवति । परिमृष्यति,
परिमृष्यतः, परिमृष्यन्ति ।

परेरिति किम् ? आमृष्यते ।

वहतिमपि केचिदत्रानुवर्त्तयन्ति-परिवहति ।।

व्याङ्परिभ्यो रमः ।। ८३ ।।

’रमु क्रीडायाम्’, अनुदात्तेत्त्वादात्मनेपदे प्राप्ते परस्मैपदं विधोयते ।
वि, आङ् , परि-इत्येवम्पूर्वाद्रमतेः परस्मैपदं भवति । विरमति,
आरमति, परिरमति ।

एतेभ्य इति किम् ? अभिरमते ।।

उपाच्च ।। ८४ ।।

’रमः इत्येव, उपपूर्वाद्रमतेः परस्मैपदं भवति । देवदत्त-
मुपरमति । यज्ञदत्तमुपरमति । उपरमयतीति यावत् । अन्तर्भावित-
ष्यर्थो५त्र रमिः ।

पदमअरी

उपाच्च ।। उपपूर्वो रमिनिवृत्तिविनाशयोर्वर्तते, उपरतो५ध्ययनाद, उपरतो
। न चानयोरुभयोरप्यर्थयोः सकर्मकत्वमुपपद्यते, तत्कथं सकर्म
कस्योदाहरणम् ? अत आह-उपरमयति यावदिति । कथं पुनरण्यन्तो य्यर्थे
वतंते ? अत आह-अन्तभावितम्यर्थं इति ।।
न्यासः
व्याख्परिभ्यो रमः ।। उपाश्च ।। उपा्चेति चकारः पूर्वापेक्षया समु्चयार्थः ।
उपरमति देवदत्तमिति । ननु चौपपूवो रमिरकर्मक एव भवति । तथा ल्ुपपूर्वस्यास्य
विनाशोऽर्यो भवति, यथा-उपुरतानि, नष्टानीति गग्यते । निवृत्तिर्वा नैवति, स्वा-
ध्यायादुपरमते, निवर्तत इति गम्यते । न चास्मिन्नर्ये वर्तमानस्य सकर्मकत्वमुपपद्यते,
तत् कथं सकर्मकस्थोदाहरणं युज्यत इत्याह--उपरमयतीति यावदिति । एतेन व्यर्थ-
ि सकर्मकतामुपपादयतीति । अकर्मको हि धातुर्ण्यर्थे वर्तमानः
सर्कर्मको भवति, अथ पुनरण्यन्तस्य ण्यर्थवृत्तितोपपद्यते कथम्? अत आह-अन्तर्भा-
वितण्यर्यो रमिरित्यादि । अन्तर्भावितो बुद्धयानुवेशितो ण्यर्यः प्रयोज्यप्रयोजकभावो
यस्य स तथोक्तः । एवंविधस्य तस्य प्रयोज्येन कर्मणा सकर्मकत्वमुपपद्यत एव ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by ््

ब्॑ ्

 

>
द

यय््यपप--टट॑

वा क्यषः ] प्रयमाध्याये तृतीयः पादः. ः ४९।
अथात्र परस्मैपदेन मुक्ते कथमात्मनेपदं लक्ष्यते, यावता
’अनुदात्तङितः’ इत्येवमादिना प्रकरणेन तन्नियतम् ? एवं तहिं
आत्मनेपदमेवात्र विकल्पितं विधीयते, तच्चानन्तरं परस्मैपदप्रतिषेवेन
सन्निघापितमिह संबध्यते । तेन मुक्ते शेषात्कर्त्तरि परस्मैपदं भवति ।।
पवमन्जरो

द्विर्वचनम्, ’अव्यक्तानुकरणात्’ इति डाच्, टिलोपः, ’नित्यमाम्रेडिते डाचि’ ।
्िति ननर्षिसिर्  ि ल्निलाहतकति नििणन कान
शक्क्यं प्रापयितुम्, न ह्यशक्यार्थे वचनस्य व्यापारः, वा-

् लस्य प्रयोगार्थं स्यादिति भावः । एतं तहीत्यादि परिहारः ।
विकल्पितं विभाषितम्, पाक्षिकमित्यर्थः । कं पुनः परस्मैपदप्रकरणेन विच्चिघ्न-

प्रवृत्त्यविनाभावी प्रकृतः
सन्निघापितम्’ इति । यद्यात्मनेपदं विघधीयते, केनेदानीं परस्मैपदं पक्षे भवती-
त्यत आह-तैन मुक्त इति । इह ’प्रोपाभ्यां समर्थाभ्याम्’ ’अनुपसर्गाढा’ इत्य-
न्यासः

पटच्छब्दस्य डाचि विपयभूते डाचि बहुलं द्वे’ इत्युपंसंख्यानाद् द्विर्वचनम्, ’अव्यक्ता-
नुकरणाद्’ इत्यादिना डाच्, ’नित्यमाम्रेडिते डाचि’ इति पटच्छब्दस्य यो५न्त्यस्तकारः,
यश्च तस्माद् परः पकारः तयोः परखगत्वमेकादेशः ।

फथमिति । न कथञ्चिदित्यर्थः । किं कारणं न लभ्यत इत्यत आह-यावतेत्यादि ।
आत्मनेपदं हि ’अनुदात्तङितः’ इत्यादि नियतम्, अतो न शक्यते क्यपन्ताद्
विशातुमिति । पुवं तर्होत्यादिना परिहरति । विकल्पितमिति विभापितम्, पाक्षिक-
मित्यर्थः । ननु चात्मनेपदं परस्मैपदेन व्यवच्छिन्नम्, अतोऽ५सन्निहितत्वान्न शक्यते
विशावुमित्याह- तण्चेत्यादि । कर्त्रभिप्राये क्रियाफले विवक्षित आत्मनेपदे प्रासे

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by ि्दट

z..............ेे
कतुरीप्सिततमं कर्म ] प्रयमाध्याये चतुर्यः पादः ५६७

पदमञरी
एतच्चेप्सिततमं कर्म त्रिविघम्-निर्वर्त्यम्, विकार्यम्, प्राप्यमिति । तया-
युक्तमपि द्विविघम्-देष्यम्, इतरच्च । 'अकथितं च’ इत्यपरम् । संज्ञान्तरप्रसन्ने
चान्यत्-’दिवः कर्म च’ इत्यादि । तदेवं सप्तविघं कर्म । उक्तं च-
निर्वर्त्यं च विकार्यं च प्राप्यं चेति त्रिधा मतम् ।

दर्शनादनुमानाद्वा त्त्प्राप्यमिति

तत्र निर्वर्त्यमु-घटं करोतीति, व्यक्त्यभिप्रायेण जन्मसामान्याभिप्रायेण प्रका-
शनम् । ननु च यदि घटेः ? न कर्त्तव्यः; अय कर्तव्यः ? न घटः ; इत्यनुपपन्नं घटं
करोतीति ? नैष दोषः; तथाविधं वस्तु करोति यस्य निष्प्नस्य धटे इतिसंतेति--
अयमत्रार्थः  एवमोद्न पचतीत्यादावपि । विकार्यम्-काष्ठानि भस्म करोति,
सुवर्णं कुण्डलं करोतीति । प्राप्यम्-आदित्यं पश्यतीति । न ह्यत्र प्रत्यक्षेण
अनुमानेन वा क्रियाजन्यः कश्चिदतिशयो गम्यते, यथा-निर्वर्त्यविकार्ययो:
रज्जु सृजति, काष्ठं दहति, देवदत्तं श

मिच्छाया अभावश्च प्रतीयते, तथापि च  न
निवर्तयितुम् । नेनैन न्योयेनं यत्र व्याप्तिर्नास्ति, इच्छामात्रञ्च केवलम्, तत्रापि
कर्मसंज्ञा भवति, यथा-्रामं गन्तुमिच्छामि न च मे गमनशक्तिरस्तीति ।

तच्च कर्म त्रिविधम्- निर्वर्त्यम्, विकार्यम्, प्राप्यञ्च । तत्र निर्बर्त्त्य यदसदेवो-
त्पाद्यते, यस्य जन्म क्रियते, तन्निर्वर्त्त्यम् , यथा-कटं करोति, कटो ह्यसन्नेव क्रियते ।
विकार्यं ्््ंी्दी्र् यथा-काष्ठानि भस्मीकरोति । नात्र
काष्ठान्यसन्त्येव जन्यन्ते; कारणान्तरेभ्यः प्रागेवोत्पन्नत्वात् ; उत्पन्नानि तु केबलं
भस्माख्यामवस्थामापाद्यन्ते । प्राप्यं यत्र व्याप्तिव्यतिरेकेण क्रियाकृता विशेषा न
विभाव्यन्ते, यथा-आदित्यं पश्यतीति । न हि दृशिक्रियया व्याप्यमानस्य सवितुः
प्रा्तेरन्यः क्रियाकृतविशेष उपलभ्यत इति प्राप्यमेतत् कर्म ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५२४ काशिकाशृत्तौ [ लसौ मप्वर्ै

परतो भसंज्ञं भवति । उदश्वित्वान् घोषः । विद्युत्वान् बलाहकः ।
सकारान्तम्--पयस्वी, यशस्वी ।
तसाविति किम् ? तक्षवान् ग्रामः ।।
पवम्जरो
उदश्वित्वानिति । भत्वात् पदत्वाभावे जक्त्वं न भवति, ्ा वत्वम् ।
उदकेन श्वयति वर्द्धते उदश्वित्, क्रिपि ’उदश्वितो५न्यतरस्याम्’ इति निपातनात्
संप्रसारणाभावः, संज्ञायामुद्भावः । पयस्वीति । ’अस्मायामेधास्रजो विनिः’
्त  ना ््। स्वादिष्विति वर्त्तते, व्यधिकरणे
सप्तम्यौ, मती नै स्वादयः  कथं पुनः हा्दनाम शब्दौ वर्त्तवेऽसम्भेवार, अर्थे वृत्ति-
विज्ञास्यते ? यद्येवं लभ्येत, कृतं स्यात्; तत्तु न लभ्यम्, न हि सामानाधिकरण्ये
सम्भवति वैयधिकरण्यं शक्यं विज्ञातुम्, तर्व मरविव ्याि  ा्यीनि

क्रियते, मतुपि न  प्राप्नोति; सत्यम्; अर्थविशे

षर्णं मतुब्, विशेष्याकारो५पि तत्रास्ति । अस्यास्त्यस्मिन्निति च मतुपोर्थः, स
च मतुपोऽप्यविशिष्टः, यथा-देवदत्तशालायामासीना ब्राह्मणा
विशेषणभूतो५पि देवदत्ता सति ब्राह्मण्ये भआनीयते । यत्र

जंपलक्ष्याकारस्यासम्भवः कार्यायोगः, तद्यथा-चित्रगुरानीय-
तामिति, न ि्ान सन्ति ।।
व्यधिकरणे पदे पष्ठीसमासः । स् इति, तत्र यो वर्त्तते प्रत्ययस्तस्मि-
बित्यर्थः । अथ वा-समानाधिकरणे पदे, मतुशब्देन साहचर्यान्मतुप्सहचरितार्थं
उच्यते-मतुबर्थो यस्य तस्मिन्, न तु मतोरथों यस्मिन्निति मत्वर्थे प्रत्यय इति ।

अर्थग्रहणं मतुपौ५न्यत्रापि यथा स्यात् ; इतरथा हि मतावित्युच्यमाने मतावेव
स्यात् ; नान्येषु । मत्वर्थग्रहणे क्रियमाणे मतुपि न स्यात्; तस्यार्थबिशेषणत्वात् ।
बिशेषणस्य च कार्येण सम्यन्धानुपपत्तेः । न हि’ चित्रगुरानीयतामित्युक्ते विशेषण-
भूता गाबो५प्यानीयन्ते, नैष दोषः; विशेषणमपि क्वचित् कार्ये बिशिष्यते, यथा हि-
देवदत्तशालाया ब्राह्मणा आनीयन्तामित्युकतै देवदत्तः शालायां बिशेषणभूतो यदि
ब्राह्मणो भवति तदा सो५प्यानीयत एव । उदश्वित्वानिति । भत्वात् पदसंशा५भावे
जश्त्वं न भवति । ’श्यः इति वत्वम् , ’उगिदचाम्’ इति नुम् , ’अत्वसन्तस्य
चाधातोः इति दीर्घः । पयस्वी, यशस्वीति । ’अस्मायामेधासजो विनिः’, भत्वाद्वुत्वं
न भवति । ’इन्हन्पूषार्यम्णां सौ इत्यनुवर्त्तमाने ’सौ च’ इत्यनेन दीर्मः ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५२८ काशिकाबृत्तौ [ यष्ुषु यहुवचनम्

कर्मादयो५प्यपरे विभक्तीनामर्था वाच्याः, तदोये बहुत्वे बहुवचनम्,
कर्मादिषु बहुषु बहतचनत् ॑ ब्ाह्यणाः पठन्ति ।

तदिह द्वितीयं ब्तन गृवर्यन््् अन्वयव्यतिरेकाभ्यां हि शब्दार्थ-
निश्चयः, यस्य शब्दस्यान्वये योऽर्थः प्रतीयते, व्यतिरेके च व्यतिरिच्यते स
तस्यार्थः । वृक्षः वृक्षौ वृक्षा इत्यादौ च तत्तद्वचनान्वये सा सा संख्या प्रतीयतै
व्यतिरेके च व्यतिरिच्यतै सत्यपि प्रकृत्यन्वये, तेन मन्यामहे-वचनार्थः संख्येति ।
तथा वृक्षं वृक्षेण वृक्षायेत्यादौ तत्तत्त्रिकान्वये स सं कर्मादिः प्रतीयते, व्यतिरेके
न । तेन मन्यामहे-त्रिकार्थः कर्मादिरिति । यद्यपि पयो दधि
वचनमन्तरेण च त्रिकं स सोर््थः प्रतीयते, नैतावता
ीद ् न हि गर्गा इत्यत्रान्तरेणापि यञमपत्यार्थः प्रतीयते इति
गार्ग्य इत्यत्रापि प्रकृतेरिवापत्यमर्थ इति युक्तं वक्तुम्, पचति पचतः
पचन्तीत्यादौ वचनान्वये संख्यान्वयाद्वयतिरेके च व्यतिरैकाद् वचनार्थ एव
संख्या, न घात्वर्थः । अविभर्भवानित्यादौ यद्यप्यन्तरेणापि तिङं कर्त्ता संख्या च
प्रतीयते, तथापि नैतावता सर्वत्र प्रकृत्यर्थत्वं युक्तम् । न हि भित्, द्िदित्यादौ
बन्तरेणापि प्रत्ययं क्त प्रित्ते इति भेत्तेत्यादावपि कर्त्ता प्रकृत्यर्थो भवति ।
तदेवं त्रिक एव प्रातिपदिकार्थः ।
घातोश्च क्रियैव ्ा जसादि-
बहुवचनं स्याद, न वहुत्व इति बहुत्वसंख्यावाच्यत्वेन विधीयते ्ा
भावप्रत्ययं भावप्रधानौ निर्देश- ्् न इत्यर्थः । आश्रयगतस्य बहुत्वस्य गुणे
प्र

आरैपाद बहुष्विति बहुवचनय् ] ोजनं नीनाधारस्य र्सल्याल्पत्य
बहुत्वस्य ग्रहणं यथा स्यात् । तेनेकाश्रयं वैपुल्यं बहुवचनस्य वाच्यं न भवति-
बहुरोदन् इति ।

केचिन्मन्यन्ते- संख्याकर्मादयश्च परस्परमनन्विताः, प्रकृत्यर्थेन चान्विता
विभक्तिभिरभिघीयन्ते-वृक्षान्पश्य, कोऽर्थः ? बहवो वृक्षाः कर्मेति, न तु कर्मीभूता
वृक्षा बहव इति; नापि बहवः कर्मेति । एवमेकवचने५पि ’पशुना यजेत’ इति पशुरेकः
पुः करणमित्यर्थः, न तु करणीसभूतः पणुरेक इति, नाप्येकः पशुः करणमिति
तान्निराकरोति-करममदियो५प्यपर इत्यादि ।
्ि्तास भुषननब्यंबाच्य न तु केवलप्राति-
यदि तं बडुलसंख्या बहुवचनत्य य- वाच्यत्वेन विधीयते तदा सूत्र भावप्रत्ययेन

बडुत्वनिर्देशः कर्त्तव्यः, अन्यथा बहुत्वसंख्या न प्रतीयेत ? न कर्त्तव्यः; अन्तरेणापि
भाबप्रत्ययं भावप्रधानो निर्देशो भविष्यतीति, यधा-पटस्व गुक्त इति । नन्वेबमपि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
यू स्््याख्यौ ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५०३
स्त्र्याख्यौ । मूलविभुजादिदर्शनात्कप्रत्ययः । इकारान्तमूकारान्तं च

पदमजजरी
इति प्राप्नोति, ’अनुपसर्गे’ इति को विधीयते, यस्तु आतश्चोपसर्गे’ इति कः,
अयमकर्मोपपदे चरितार्थः, कर्मणि त्वणा बाध्यते, यथा वक्ष्यति-अकारादनुप-
पदात् कर्मोपपदे विप्रतिषेघेनेति तत्राह--मूलविभुजादिषु दर्शनादिति । एवं च
कृत्वा इदमपि सिद्धं भवति-
पुत्रे जाते गवां ददौ ।

यस्मिन् दशसहस्राणि
ब्राह्मणेभ्यः प्रियाख्येभ्यः सो५यमुञ्छेन जीवति ।। इति ।

इह ईद्रतोरेवेयं संज्ञा विधीयेत ? तदन्तस्य वा ? आद्ये पक्षे कृत् स्त्रियां
न स्याद-आध्ये, ब्राह्मण्यै, हे लक्ष्मि, हे यवाग्विति; समुदायौ ह्यत्र
स्त्र्याख्यः, न त्वीद्न्मात्रम्; ङ्यङोरेव तु स्यात्, ख्रियां विधानादन्वयव्यतिरे-
काभ्यां च स्त्र्याख्यत्वादिति द्वितीयं पक्षमाश्रित्याह--ईकारान्तमित्यादि ।
वर्णग्रहणे सर्वत्र तदन्तविधिरिति तदन्तविधिलाभः, -सुप्तिङन्तम्’ इत्यत्र
सुप्तिङोः प्रत्ययत्वादन्यत्रापि प्रत्ययग्रहणेषु तदन्तविधिनिवारितः । कथं पुनर्ज्ञायते-
वर्णयोरेवेदं ग्रहणं न प्रत्ययोरिति, इयङुवङ्स्थानप्रतिषेधात् । यदि तदन्तस्य
संज्ञा, करथं वक्ष्यति- शीनद्योः परतः नद्यन्तादङ्गादुत्तरस्यः इति ? समुदायस्य
नदीत्वात्तदवयवभूतावीदूतावपि तथोक्तौ ।

अन्ये त्वाहुः-वर्णयोरेव संज्ञा, समुदायधर्मस्य स्त्रीत्वस्यावयव आरोपात् ।
कृत् स्त्रियामपि भवति, अत्र च लिङ्गम्-इयङ्वङ्स्थानप्रतिषेध इति; तैषां गुरु-
नदीसंज्ञयोः समावेशो न स्याद्, एकविषयत्वात् ।

न्यासः

निर्देश इत्यत आह-अविभक्तिको५्यं निर्देश इति । ’मुपां सुलुक् इति विभक्तेर्बुस-
त्वात् । नास्माद्विभक्तिर्विद्यत इत्यविभक्तिकः । ख्रियमावक्षाते स््रयाख्याविति । ननु
च ‘कर्मण्यण इत्यणि कृते आतो युक् चिण्कृतोः’ इति युकि च स्रयाख्यायाविति
भवितव्यम्, तत् कथं स्त्रयाख्याविति ? ’आतोऽनुपसर्गे कः इति कप्रत्यये कृत एतद्रू-
पमिति चेत्, न; चक्षिङो५त्र सोपसर्गत्वादित्यत आह -मूलविभुजदिदर्शनादिति ।
मूलविभुजादिष्वपि कप्रत्यय इष्यते । तथा च वक्ष्यति तृतोये५ध्याये फप्र गे-’मूलवि-
भुजादिभ्य उपसंख्यानम्’ इति । तेन ’स्रयाख्यौ इति शब्दस्य गूलावभुजादियु दर्श-
नात् कप्रत्ययः ।

इहेदूतोरेवेयं संज्ञा विधीयते ? तदन्तयोर्वा ? तत्र यद्याद्यः पक्ष आश्रीयेत, कृत्स्त्रियां
न स्यात्-हे लक्ष्मि, हे यवाग्विति; समुदायौ ख्यत्र स्त्रयाख्यौ, न त्वीदूताविति । इम-
माद्ये पक्षे दोषं दृष्ट्वा द्वितीयं पक्षमाश्रित्याह-ईशारान्तमूकारान्तमित्यादि । ननु न
‘सुप्तिङन्तं पदम्’ इत्यत्रान्तग्रहणादन्यत्र संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहण तदन्तविधिर्न लम्यते,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५३६ काशिकावृत्तौ [ शुषमपाये

 जुगुप्साविरामप्रमादार्थानामुपसंख्यानम् # । अधर्माबुगुप्सते ।
अघर्माद्विरमति । धर्मात्प्रमाद्यति ।
अपादानप्रदेशाः-’अपादाने पश्चमी’ इत्येवमादयः ।।
पदमज्जरी
अपाये यदुदासीनं चलं वा यदि वा चलम् ।
ध्रुवमेवातदावेशात् ततदपादानमुच्यते ।। इति ।
पततः पतित इत्यत्रापि परगतपातापेक्षया ध्रोव्यमेव । तथा हि-
पततो घ्रुव एवाश्वो यस्मादश्वात्पतत्यसौ ।
तस्य त्वरवस्यं पतने ।
इह तु परस्परस्मान्मेषावपसर्पत इति
मेषान्तरक्रियापेक्षमवधित्वं पृथक् पृथक् ।
मेषयोः स्वक्रियापेक्षं कर्तृत्वं च पृथक्पृथक् ।।
गतिविना त्ववधिना नापाय इति कथ्यते ।।
जुगुप्सेति । प्रश्लेषपूर्वको विश्लेषो५पायः, स चात्र नास्ति; बुद्धिपरिकल्पित-
स्तु गौणः, न च मुह्यैर्सभवति गोणस्य ग्रहणं ८
इत्यादैरारंम्भ इतिं वाक्यकारस्याभिप्रायः । अत्रच कारकशेषत्वात् षष्ठी
प्राप्नोति-नटस्य श्ृणोतीति यथा । प्रत्याख्यानं तु साधकतममिति तमन्ग्रहणं
लिङ्गम्, कारकप्रकरणे यथासम्भवमेव साधकत्वमिति । तदिह-अधर्माज्जुगुप्सते
इत्यादौ जुगुप्सादिपूविकायां निवृत्तौ जुगुप्सादीनां वृत्तिरिति स्थिते य एष
मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारी भवति, स पश्यति-दुःखहेतुरधर्मो नेनं करिष्यामीति;
तं प्राप्नोति, म्् त िीहि य पर
तोति । य एष नास्तिकः पुरुषः, स पश्यति-नानेन घर्मेण किंचिदाप्यते, नेनं
न्यासः
अथेह कथमपादानसंज्ञा-अधर्माज्जुगुप्सते, अधर्माद्विरमति, धर्मात् प्रमाद्यतीति,
न ल्यत्रापायो५स्ति ?, कथम् ? कायसम्प्राप्तिपूर्वको ह्ययायो भवति, न चेह कायसम्प्राप्ति-
रस्तात्यत आह-ज॒गुप्सेत्यादि । जुगुप्साद्यर्थानां धातूनां प्रयोगे५पादानसंशाया उप-
संख्यानम् = प्रतिपादनं कर्त्तब्यमित्यर्थः । तत्रेदं प्रतिपादनम्-’अपादानम्’ इति महती
संज्ञा क्रियते, महाविपयेयं संशेति यूचनार्थम् । एवञ्च महाविपया भवतीयम्-यदि
सूत्रोपात्तात् संशिनो५न्यो५प्यस्या विपयो भवति, नान्यथा; तेन जुगुप्सादीनां प्रयोगे५स-
त्यप्यपाये५पादानसंज्ञा भविष्यतीति । अथ वा-अस्त्येवात्रापायः, न हि कायसंप्राप्ति-
पू्कक एवायायो भबतीति, किं तर्ह ? विक्षसंगास्िपर्वकौऽ्ि मति इह
ताबदधर्माज्जुगुप्सते, अधर्माद्विरमतीति, य एव मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारी भवति स एवं

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
अपिः पदार्थं० ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ६२५८

सुः पूजायाम् ।। ९४ ।।
सुशब्दः पूजायामर्थे कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति । सुसिक्तं
भवता । सु स्तुतं भवता । घात्वर्थः स्तूयते । उपसर्गसंज्ञाश्रयं पत्वं
न भवति ।
पूजायामिति किम् ? सुपिक्तं कि तवात्र ।।
अतिरतिक्रमणे च ।। ९५ ।।
अतिशब्दः अतिक्रमणे चकारात्पूजायां च कर्मप्रवचनोयसंज्ञो
भवति । निष्पन्ने५पि वस्तुनि क्रियाप्रवृत्तिः = अतिक्रमणम् । अति सिक्त-
मेव भवता, अति स्तुतमेव भवता । पूजायाम्-अति सिक्तं भवता ।
अति स्तुतं भवता । शोभनं कृतमित्यर्यः ।
अपिः पदार्थसम्भावनान्ववसर्गगर्हासमुच्चयेषु ।। ९  ।।
पदार्थे, संभावने, अन्ववसर्गे, गर्हयाम्,समुच्चये च वर्तमानः अपिः
कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति । पदान्तरस्याप्रयुज्यमानस्यार्थः पदार्थः ।
पदमरी
सुः पूजायाम् ।। सुसिक्तं भवतेति । भवच्छब्दात्कर्त्तरि तृतीया । कर्मप्रवचनी-
ययुक्तं द्वितीया न भवति; ’उपपदविभक्तेः कारकविभक्तिर्वलीयसी’ इति ।
सुषिक्तं कि तवात्रेति । क्षेपो५यम्, न पूजा ।।
अपिः पदार्थसंभावनान्ववसर्गगर्हासमुच्चयेषु । पदान्तरस्येत्यादि । स्वार्थस्ताव-
दव्यभिचारान्न गृह्यते इति पदान्तरस्यार्थः पदार्थः । तत्रापि पदान्तरप्रयोगे सत्यपि:
प्रयुज्यमानस्तदर्थे कश्चिद्विशेषमावत्ते । यया-नीलशब्द उत्पले, न तु तस्मिन्ने-
वान्यूनानतिरिक्ते वर्तते; तथा सति पर्यायत्वप्रसङ्गेनाप्रयोगार्हत्वात् । अतः पदा-
न्यासः

सुः पूजायाम् [| सुसिक्तं भवतेति । भवच्छब्दात् कर्त्तरि तृतीया । द्वितोया वु
पूर्वबदेव न भवति । धात्वर्थः स्तूयत इति । शोभनोद्भाबनं स्तुतिः, सैव तस्य पूजा ।
उपसर्गाश्रयं पत्वं न भवतीति । कर्मप्रवचनीयसंश्योपसर्गसंशाया बाधितत्वादिति
भावः । सुपिक्तं किं तवात्रेति । क्षेपो५यम् , न पूजा ।।

अतिरतिक्रमणे च ।। अतिस्तुतमेव मवतेति । निष्पन्ने५पि फले स्तुतिः प्रवृत्तेत्यर्थः ।
शोभनं छृलमित्यर्थ इति । पूजामाधिष्करोति ।

अपिः पदार्थसम्भावनान्वसर्गगर्हासमुशयेषु ।। पदार्थं इति । अन्यस्य पदस्यार्यो

काशि०  ४०
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४८६ काशिकावृत्तौ [ उपाश

पृथग्योगकरणमुत्तरार्थम् । अकर्मकाद्विभाषां वक्ष्यति, सा उप-
पूर्वादिव यथा स्यात् ।।
विभाषा५कर्मकात् ।। ८५ ।।
रम’ ’उपात्’ इति च वर्तते । पूर्वेण नित्ये परस्मैपदे प्राप्ते
द्यीिि ि दि परस्मैपदं भवति ।
योवद्भूक्तमुपरमति, यावद्कु्मुपरमते । निरवर्तत इत्य्थ ।।
बुधयुधनशजनेङ्प्रुद्वुलुभ्यो णेः ।। ८६ ।।

’णिचश्च’ इति कर्त्रभि्रैर्यत्याफलविव्षोया््मतेपदे प्राप्ते
परस्मैपदं विधीयते । बुध, युध, नशा, जन, इहु, प्रु  बु
इत्येतेभ्यो ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदं भवति । वोधयति । योधयति ।
नाशयति । जनयति । अध्यापयति । प्रावयति । द्रावयति । स्नावयति।
यिःऽत्राकर्मकास्तेषाम् ’अणावकर्मकाच्चित्तवत्कतृकात्’ इत्येवं सिद्ध
वचनमिदमचित्तवत्कतृकार्यथम् । बोधयति पद्मम् । योधयन्ति
काष्ठानि । नाशयति दुःखम् । जनयति सुखम् ।

पदमञ्जरी
बुधयुधनशजनेङ्पुद्रुस्ुभ्यो णेः ।। प्राप्नेतीति । गम्यत इति वचनं तु प्राप्ति-
र्व्यापारः ।

न्यासः

-अथ किमर्थं पृथग् योगः क्रियते, ’न व्याड्पर्युपेभ्यो रमः इत्येक एव योगः
क्रियतामित्याह--षृथग्यीगकरणमित्यादि । गतार्थम्

विभाषा५कर्मकात् ।। यावत्तुक्तमिति । यावदवधारणे’ इत्यव्ययीभावः । भुक्त-
मिति । ’नपुंसके भावे क्तः’ इति क्तप्रत्ययः । यावन्ति भोजनानि तावद्भयो निवर्त्तत
इत्यर्थः । अथ वा-यावद्धुक्तमिति यथार्थे वीप्सायामव्ययीभावः । भोजनाद् भोजनाद्
निवर्त्तत इत्यर्थः ।।

बुधयुधनशजनेढ्प्ुद्रुसुभ्यो णेः ।। ’बुध अवगमने’, युध संप्रहारेः, ‘णश अदर्शने’,
जनी प्रादुमवि, इदे अध्ययने’ च्युद् छपुल् व्युक्स्युङ् पुड् प्डड्गतौ’, दुहु
गतौ’, ’सु सु गतौ’, जनयतीति । ‘जनीजपः इत्यादिनो भित्तेशो । मितां हस्वत्तम् ।
अध्यापयतीति । ’क्रीङ्जीनां णौ’ इत्यात्त्वमे । पूर्ववत् पुक् । पतद्विषयाण्युदाहरणा-
नीलि । प्राप्तिविलयनस्येन्दनविपयाग्यैतानि प्रावयतीत्याद्युदादृरणानि यथाक्रममि-

’..

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
कणेमनसी ] र प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ६०३

’अलम्’ इति प्रतिषेधे सामर्थ्ये पर्याप्तौ भूषणे चेति विशेषण-
मुपादीयते । भूषणे यो५लंशब्दः स गतिसंज्ञो भवति । अलंकृत्य,
अलंकृतम्, यदलंकरोति ।

भूषण इति किम् ? अलं भूक्त्वा ओदनं गतः ।।

अन्तरपरिग्रहे ।। ६५ ।।
अन्तःशब्दो५परिग्रहेर्थेगतिसंज्ञो भवति । परिग्रहः = स्वीकरणम्,
तदभावे गतिसंज्ञा विधीयते । अन्तर्हत्य, अन्तर्हतम्, यदन्तरहन्ति ।
अपरिग्रह इति किम् ? अन्तर्हत्वा मूषिकां श्येनो गतः । परिगृह्य
गत इत्यर्थः ।

# अन्तःशब्दस्याद्किविधिणत्वेषूपसर्गसंज्ञा वक्तव्या # । अन्तर्द्धा । ’

अन्तद्धिः । अन्तर्णयति ।।
कणेमनसी न ।। ६६ ।।

्् ्स कि त अलं भोक्तम्,
अलं अलं करोति कन्यामिति ।।

् मघ्ये हत्वेत्यर्थः । न्तााना?  ्
ं ’शब्दप्रसङ्गेन

कणेमनसीश्रद्धाप्रतीघाते दहृ सुप्तमीप्रतिख्मको निपातोरभिलाषातिशये

भूषणे५छम् ।। प्रलं कृत्येति । न््  ा

भन्तरपरिग्रहे ।। अन्तःशब्दो५यम् मध्येऽधिकरणभूते वर्त्तते, परिग्रहे च । तत्र
परिग्रहप्रतिषेधादितरत्र संशा विधीयते । यस्त्वस्य स्वरादिषु पाठः, स परिग्रहे५प्यन्य-
यसंशार्थः । अन्तर्ष्टत्येति । मध्ये हत्वेत्यर्थः । ’वा ल्यपि’ इत्यनुनासिकलोपः । वक्तब्य
इति व्याख्येय इत्यर्थः । व्याख्यानं तु पूर्बमेव कृतम् । अन्तर्षेति । ’आतश्चोपसर्गे
इत्य् । अन्तद्चिरिति । ’उपसर्गे घोः क्िः इति किप्रत्ययः । अन्तर्णयतीपि । ’उप-
सर्गादसमासे५पि’ इति णत्वम् ।

कणेमनसी श्रद्याप्रतीघाले ।। कणेशब्दः सपम्यन्तप्रतिरूपकौ निपातः । स चेहा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
६२४ काशिकावृत्तौ [ अधिपरी अनथकौ

अधिपरी शब्दौ अनर्थकौ अनर्थान्तरवाचिनौ कर्मप्रवचनीय- ।
संज्ञौ भवतः । कुतो५ध्यागच्छति । कुतः पर्यागच्छति ।
गत्युपसर्गसंज्ञाबाघनार्था कर्गप्रवचनीयसंज्ञा विधीयते ।।
पदमअ्जरी
प्राप्त्यभावान्न तद्वोधनाथं कर्मप्रवचनीयसंज्ञाविधानमुपपद्यते, नापि परिशब्दयोगे
तद्विधौ वर्जनार्थस्य ग्रहणाद् । अपादानत्वाञ्च सिद्धा पञ्चमी,
प्रयोगे - कुतो५ध्यागच्छतीति । अत एव द्वितीयाविपयानार्थमपि
्् तस्मादनर्थकयोः संज्ञातिधानमनर्थकमित्यत आह- अनर्थान्तरवाचि-
्ि । यथा नितिष्ठति, परिभवतीत्यादौ घानूपात्तादर्थादर्थान्तरवा-
0किन्त्वागच्छतीति प्रयौगे यो५र्थः स एवाधि-
प ंरं । तदन विंषये धातोरिपर्यो्च सहाभिधायित्वम्; यथा-
गजशब्दे यो५र्थः स एव मतङ्गज इति सर्वः सहाभिधीयते । एवं वृषशब्दे योऽर्थः
स एव वृषभशब्दे । तदेवमनर्थान्तरवाचित्वादनर्थककल्पत्वादनर्थकावित्युक्तम्, न
त्वभावात् । तयोश्च गतिसंज्ञाबावाय कर्मप्रवचनीयसंज्ञा विधेयेति दर्शितं
भवति । कुतो५ध्यागच्छनीति । किंशब्दात् ’अपादाने चाहीयरुहोः इरि तसिः,
तस्य ’तसेश्च’ इति तसिलादेशः, ’गतिर्गतौ’ इति निघाताभावः ।।

न्यासः

निरर्थकमिदं सूत्रं स्यात् । तथा हि-कर्मप्रवचनीयसंज्ञा गत्युपसंशात्राधनार्था५नेन
विधायते। न चानर्थकयोरधिपर्योर्गत्युएसर्गसंशाप्राप्तिरत्ति । यं प्रति क्रियागुक्ताः प्रादयस्तं
प्रति गत्युपर्गसंशाविधानात् । अनर्थकयोश्च क्रियायोगासम्भवात् । कुलो५ध्यागच्छती-
त्यादि । कुन इत्यपादाने पञ्चमी । कर्भप्रवचनीयेति द्वितीया न भवति, ’उपपद-
निभक्तेः कारकविभक्तिर्बलोथसो’ इति वचनात् । सूत्रारम्भस्य तु प्रयोजनमाख्यातमेव ।
कुत इति, किंशब्दात् ’पञ्चम्यास्तसिल् इति तसिल्, ’कु तिहोः इति कुभावः ।
कर्मप्रवचनीयसंशया गत्युपर्गसंगयोवितत्वाद् ग्िर्गेतो’ इति निघातो न भवति ।
ननु चागच्छतीत्युक्त अगमनं विशिष्टं प्रतीयते, अध्यःगच्छति पर्यागच्छतीति-
दधिपरियोगे त्वागभनस्योपरिभावः सर्ककोभावशभावरग्त इत्यपरो विशेषः, तत्
कथमनर्थान्तरवाचित्वमनयोः ? नैतदस्ति, यदा तयोरप्यर्थयोः प्रकरणादेः कुतश्चिद-
वगतयोरधिपरी प्रयुज्येते तदा तयोरनर्थान्तरवाचित्वं वेदितव्यम् । कथं पुनरवग-
तार्ययोः प्रयोगः, ’उक्तार्थानाभप्रयोगः इति वचनात् ? सत्यम्, अबगतार्थस्यापि
प्रयोशो दृश्यते, यथा-’ब्राह्मणै द्वौः इति । लोकस्य प्रयोगे गुरुलाघवं
प्रत्यनादरात् ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५९६ काशिंकादृत्तौ [ उपसर्गाः क्रियायोगे

््् ’आतश्चोपसर्गे’ इत्यङ् भवति--
श्रद्धा ।
उपसर्गप्रदेशाः-’उपसर्गे घोः किः’ इत्येवमादयः ।।
गतिश्च ।। ६० ।।
गतिसंज्ञकाश्च प्रादयो भवन्ति क्रियायोगे । प्रकृत्य । प्रकृतम् ।
यत्प्रकरोति ।
योगविभाग उत्तरार्थः । उत्तरत्र गतिसंज्ञैव यथा स्यात्, उप-

पदमञ्जरी

श्रच्छब्दस्येति । अङ्विधावेवेष्यते, किप्रत्ययो हि न भवति, तदाह-आतश्चोप-
सर्गे इति । भिदादिपाठात् ’प्रज्ञाश्रद्धार्चा’ इति निपातनाद्वा सिद्धम् ।।

गतश्च ।। ’गतिरनन्तरः’ इति पुंल्लिङ्गनिर्देशाद गम्यत इति गतिः, ’क्तिच्क्ौ
च संज्ञायाम्’ इति क्तिच्, निपातनाच्च ’न क्तिचि दीर्घश्च’ इति न भवति ।
प्रृत्येति । अत्र गतित्वात् कृत्स्वरो भवति, समासस्तु प्रादित्वादेव सिद्धः । प्रादि-
भ्यो५न्यत्र समासो५पि प्रयोजनम् । प्रकृतमिति । ’गतिरनन्तरः’ इति पूर्वपदप्रकृति-
स्वरः । यत् प्रकरोतीति । तिङ्लक्षणस्य निघातस्य ’निपातैर्यद्यदि’ इति निषेधे
तिपः पित्त्वादनुदात्तत्वम्, विकरणस्य प्रत्ययस्वरो घातोः शेषनिघातः, ’तिङि
चोदात्तवति’ कर्यसवींै ्  यै व्रयीं्दव्टण ्
प्रकरणे सर्वत्र द्रष्टव्यम् ।

न्यासः

दभस्यापि टिलोपो भवति, तथेहाप्यनजन्तादपि तत्वं भविष्यति; अन्यथा हीदं वचन-
मपार्थकं स्यात् । मरुच्छब्दस्योपसर्गसंशाया अन्यकार्याभावादिति भावः ।

श्रच्छब्दस्योपसंख्यानमिति । अत्राप्युपसंख्यानशब्दस्य स एवार्थः । प्रतिपादन-
मपि तदेव । ननु च भिदादिपाठादेव हि श्रद्धेति सिद्धम्, तत् कथं तत्सिद्धये श्रच्छ-
ब्दस्योपसर्गसंज्ञा क्रियते ? एवं मन्यते-अनार्पस्तत्र पाठ इति ।

गतिश्च ।। प्रकृत्येति । गतिसंज्ञायां सत्याम् ’कुगतिप्रादयः’ इति समासः ।
ा  ् क कन ’क्ते च इत्यनुवर्तमाने ’गतिर-
नन्तरः इति प्रकृतिस्वरेणाद्युदात्तः प्रशब्दः । यत् प्रकरोतीति । प्रशब्दादनन्तरस्य
’तिङ्ङतिङः’ इति निघाते प्रात्ते ’निपातैर्यद्यदि’ इत्यादिना प्रतिषेधे तिपः पित्त्वादनु-
दात्तत्वेम् । ‘सति शिष्टस्वरस्य बलीयस्त्वमन्यत्र विकरणस्वरेभ्यः इति विकरणस्वरस्य
प्रत्ययाद्युदात्तत्वं न भवति । करोतेरेव तु भवति-’धातोः’ इति । शेषमनुदात्तं

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

 साक्षात्ममृतीनि च ] प्रथमाध्याये यतुर्थः पादः ६०७

उपाजेऽन्वाजे ।। ७३ ।।
’विभाषा कृवि’ इति वर्तते । उपाजे५न्वाजेशब्दौ विभक्तिप्रति-

रूपकौ निपातौ दुर्बलस्य सामर्थ्याघाने वर्तते । तौ कृञि विभाषा

गतिसंज्ञौ भवतः । उपाजेकृत्य उपाजे कृत्वा । अन्वाजेकृत्य, अन्वाजे
कृत्वा ।।
साक्षात्प्रभृतीनि च ।। ७४ ।

‘’विभाषा कृञि’ इति वर्तते । साक्षात्प्रभृतीनि शब्दरूपाणि कृञि
विभाषा गतिसंज्ञानि भवन्ति ।

# साक्षात्प्रभृतिषु च्व्यर्थवचनम् # । साक्षात्कृत्य, साक्षात्कृत्वा ।
मिथ्याकृत्य, मिथ्या कृत्वा । साक्षात् । मिथ्या । चिन्ता । भद्रा ।
लोचना । विभाषा । संपत्का । आस्था । अमा । श्रद्धा । प्राजर्या ।
प्राजरुहा । वीजर्या । वीजरुहा । संसर्या । अर्थे । लवणम् । उष्णम् ।
शीतम् । उदकम् । आर्द्रम् । गतिसंज्ञासंनियोगेन लवणादीनां मका-
रान्तत्वं निपात्यते । अग्नौ । वशे । विकम्पने । विहसने । प्रहसने ।
प्रतपने । प्रादुस् । नमस् । आविस् ।।

त्कृतमित्युक्ते श्रुतस्य तस्यैव ख्पस्य करणं प्रतीयते, न त्वश्रुतरूपान्तरस्य ।

उपाजे५न्वाजे ।। साक्षात््रमृतोनि च ।। सातत्प्रभृतिषु ््यर्थवचनमिति । च््यर्थ
उच्यते कथ्यते येन तच्च्व्यर्थवचनम् = च्व्यर्थव्याख्यानम् । एतेनैतदुक्तम् भवति-
साक्षात्प्रभृतीनां च्व्यथों येन प्रतिपाद्यते अस्मिन् संशाविधौ तच्च्व्यर्थवचनं कर्त्य-
मित्यर्थः  किमर्थम् ? असाक्षाद्भूतं यदा साक्षात् क्रियते तदा गतिसंशा यया स्यात् ।
यदा त्वसाक्षाद्भावो न क्रियते, किन्तु साक्षाद्भूतस्य प्रत्यक्षमावमुपगतस्यैव सतो योऽन्यो
विशेषः कश्चित् क्रियते, तदा मा भूदिति । एवं मिथ्याप्रभृतीनाम् । अमियथ्यामूतानां

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
पराजैरसौढः: ] प्रथमाध्याये चत्ुर्यः पादः ५३९

पराजेरसोढः ।। २६ ।।
परापूर्वस्य जयतेः प्रयोगे५सोढो योऽर्थः-सोहु न शक्यते, तत्कार-
कमपादानसंज्ञं भवति । अध्ययनात्पराजयते ।
असोढ इति किम् ? शत्रून्पराजयते ।।
पदमअ्रो

तंत इत्यर्थः, त्रायत इति कोर््धः ? चोरकृताद्वघादेस्त्राणेन निवत्तयतीत्यर्थः ।
कथं तेहि चौरमध्यवरतिनि पौरैभ्यौ विभेतीति प्रंयौगः, ।

पूर्वो जिः पराजिरित्युत्तरपदलोर्प

भवति’ इत्यघातुरिति प्रातिपदिकसञ्ज्ञाया:

प्राप्नोति, न; अप्रतिषेषात्, नायं प्रसज्यप्रतिषेधः-घातोर्नेति, ्
सोऽ्यम्यदन्यद् षातोरिरति, घातोर्न विर्धिर्न प्रतिपेघः । एवमपौयञ्दै्शंप्राति
परत्वाद षेर्ङितीति गुणो भविष्यतीति, समुदायस्य वा, समुदायो५नुकरणम्, कस्यस्य
समुदायस्य ? प्रयोगस्य । यद्येवम्, अध्ययनात्पराजयतै-अत्र प्राप्नीति, नह्यत्रपरा-
जीति रूपमस्ति, दतन्यंत्िर्ततिं

ब  र तत् किमेतन्नि-
इत्त्यर्थन भयदेवुप्रहणेन १ एवं तर्हि पूर्वस्यायं प्रपञ्चः । न हि कायसम्पातिपूर्वक
एवापायो भवति, किं तर्हि ? बुद्धिसम्प्राप्तिपूर्वकोऽपि । अस्ति चेह बुद्धिसंप्राप्ति-
पूर्वको५प्यपायः, तथा ै प्रेक्षावान् भवति
सं एवं पश्यति-’यदि मां चौराः पद्येयुध्रुवं मे मृत्युः इति, विचारयंस्तान् बुद्धया
प्राप्नोति, प्राप्य च ततो निवर्तते । तत्र ध्रुवमित्यादिनैव सिद्धम् । तस्मात्
पूस्यार्य ग्रपञ्चः । न च प्रपञ्चै गुण्लाषवं चिन्यतै  एवगुत्तरेअणं योगाः पवसवैवर
प्रेपञ्चा वेदितव्याः; तदुदाहरणानाम् ’अध्ययनात् पराजयते’ इत्येवमादीनां पूरवैव
सिद्धत्वात् । यया च है सिदध्व तथा माध्ये एव प्रतिपादितम् । तस्मात् तेत्रापि
गुरुलाघधवं न चिन्तनीयम् ।।

पराजैरसोढः ।। सोदु न शक्यत इति । अभिभवितुं न शक्यत इत्यर्थः  अब्यय-
नात् पराजयते इत्यध्ययनमभिभवितुं न शक्तोति, न पारयतीत्यर्यः । ’विपराभ्यां जेः’
इत्यात्मनैपदम् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 बुटि च क्लण: ] प्रथमाध्याये तुतीयः पादः

r
ं ह
।

ा
e ्िः

व्यद्यतत्, व्यद्योतिष्ट । अलुठत्, अलोठिष्ट ।
लुङौति किम्? द्योतते ।।
वृद्भयः स्यसनोः ।। ९२ ।।
द्युतादिष्वेव बृतादयः पठ्यन्ते । ’वृतु वर्तते’ ’वुध वद्धी ्ष
रब्वकु्ीयाम् स्यन्् प्रसवणे कृप् सामध्यं-तैम्यो घातु्य
स्ये सनि च परतो वा परस्मैपदं भवति । वृत्-व्त्स्यति, अव-
त्, विवृत्सति; वर्तिष्यते,

ै् अवर्त्स्यत्, विवृत्सतिः , अवद्धिष्यत, विवरद्धिषते ।

्नोतिति किम्? व्तते ।।

लुटि च क्लूपः ।। ९३ ।।

वृतादित्वादेव स्यसनोविकल्प: सिद्धः, बुटि विधीयते । चकारः

स्तहि न वक्तव्यः । एवं तर्हीयं प्राप्तिः पूर्वा

पदमन्जरी
’ एवार्ङ्विघानात्
परस्मैपदं ््  ्् प्रसङ्ञाच्च ।
तेत््वं तु युज स्यात् । .त् सत्सप्तमी । षुतादि्वव वृतादयः प्यन्
्तु्िीवित सि्िमदर्त ्
 ूव ी ्ि ् क्ियतेदमां प्रािं पक्षे तरः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

 
२ं काशिकादृत्तौ [ नेयकुवल्स्थानावली

नेयबुव्स्थानावस्त्री ।। ४ ।।
पूर्वेणातिप्रसक्ता नदीसंज्ञा प्रतिषिध्यते । स्थितिः = स्थानम् ।
इयङुवङोः स्थानमनयोरितीयङुवङ्स्थानौ यौ यू, तौ नदीसंज्ञौ न
भवतः, स्त्रीशब्दं वर्जयित्वा । हे श्रीः । हे भ्रूः ।
दि््््

तत्र स्थानग्रहणम्-इयङुवङोर्यदा ्न प्रतिषेधो यथा स्याद्, यदा
त्वपवादेन बाधस्तदा मा भूदिति । एवं ’ङिति ह्लस्वश्च इत्यत्राप्यक्गस्याक्षेपात्
सो५पि विधिरङ्गस्यैव स्त्रीत्वे भवति, नावयवस्य-शकट्यै, अतिशकटये ब्रह्म-
णाय; श्रियै, अतिश्रिये ब्राह्मणाय ।।

नेयङुवस्थानावर्ली  जइ्यङ्वडोः स्थानमनयोरिति । वैयधिकरण्येऽपि गमक-
त्वाढहुब्रीहिः । अन्ये त्वधिकरर्णै ल्युटं विधाय कर्तरि षष्ठ्याः समासं कुर्वन्ति ।
अथ कथम् ’विमानना सुभ्रु कुतः पितुगुहे’ इति ? प्रमाद एवायम् । वन्ये
त्वाहुः-अनित्योऽ्यं प्रतिषेधः, सकृद्वद्ृत्वात् । तथ चव परिभाषा-’सकृद्वद्धम-
नित्यं द्विर्बढञ्च सुबद्धम्’  ि  अ न ना तवी वावचनि्ाह ॥

पढणब्दल्य पुस्वेऽि दृषत्वात् पदान्तस्ी्ंमत्र ल्लभिति नदीलंशा न स्यात्,
नैतदस्ति; पदान्तरं हि द्विविधम्-क्वचित् सामान्येन प्रवृत्तिमाशक्ृमानस्य शब्दस्य
सामान्यस्याभिधेयान्तरं व्यवच्छिनत्ति, यथा-गोशब्दस्य गवादिषु गौर्वागिति; कचित्
प्रवृत्तिमेव करोति, यथा- वबाहीकादौ गौर्वाहीक इति । अत्र यत् सामान्यस्य शब्दस्य
पट्वादेः ्् विशेषेऽवस्थानं तत् पदेऽन्तर्भूतमेवेत्याख्याग्रहणेन नाप-
नीयेते । ग्रामणीशब्दस्य तु स्त्रीतवप्रवृत्तिः पदान्तरेण क्रियते, न तु व्यच्छिद्यते ।
तेनासावाख्याग्रहणेनापसार्यते । एतयोस्तु क्रियाशब्दत्वेन रूढा पुंसि मुख्या वृत्तिः ।
पटृशब्दस्य पाटवोपादायिनः परत्र मुख्येऽपीत्यस्ति भेदः ।।

नेयकुवल्स्यानावस्त्री । इयकुवल्स्थानौ यौ यू तयौ नदीसंशौ न मवत इति
मूदारेण न्त्यार्यं प्रतिषेधो विशायते, न केबलयोः; प्राप्त्यमावात् । न हि यू केव
लावियङ्वङ्स्यानी खरयाख्यी विद्येते । हे श्रीः । ह ूरिवि  अत्र नदोसंशया अमा-
गत् तलिबन्धनः अम्बार्थनद्यीहस्वः इति हस्वो न भवति । ’भिञ् सेवायाम्’,
’किब्वचिप्रच्छिश्रिसुब्रुभुज्वां दोर्घो५संप्रसारणञ्चः इति किपि दीर्घत्वे एु श्रीरिति
भवति । ’भ्रमु अनवस्याने’ इत्यस्माद् ’भ्रमेड्ः इति ङ्रप्रत्यये टिलोपे भ्रूरिति-मवति ।
उभयोः ’अचि श्रुधातु’ इत्यादिनेयकुोर्निभानादियर्नब्स्थानी यु भतुत: ।-

हे खि इति  ’ष्ठये स्त्यै शब्दर्सघातयोः’ । आदेच उपदेशेऽशिति’ इत्यात्त्वम् ,
स्त्यायतेर्ङ्रद्, टेः इति टिभागलोपः, ’लोपो व्योर्बलि इति यकारस्य लोपः, टिडदा’

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
प्राध्वं बन्धने ] प्रथमाध्याये चतुर्यः पादः ६०९

मध्ये पदे निवचने च ।। ७६ ।।

’विभाषा कृञि’ इति वर्त्तते । चकाराद् ’अनत्यायाने’ इति च ।
मध्ये, पदे, निवचने-इत्ग्रेते शब्दा अनत्याधाने विभाषा कृञि
गतिसंज्ञा भवन्ति । मध्येकृत्य, मध्ये कृत्वा । पदेकृत्य, पदे कृत्वा ।
निवचनम् == वचनाभावः । निवचनेकृत्य, निवचने कृत्वा । वाचं निय-
म्येत्यर्थः । अनत्याघान इत्येव--हस्तिनः पदे कृत्वा शिरः शेते ।।

नित्यं हस्ते प।णावुपयमने ।। ७७ ।।

’कुञिं इति वर्तते । ’हस्ते’ ’पाणौ’ इत्येतौ शब्दौ कृञि नित्यं
गतिसंज्ञी भवत उपयमने । उपयमनम् = दारकर्मं पाणौकृत्य ।
हस्तेकत्य । दारकर्म कृत्वेत्यर्थः ।

उपयमने इति किम् ? हस्ते कृत्वा कार्षापणं भतः ।।

प्राध्वं वन्धने ः। ७८ ।।

’कृञि’ इति वर्तते । प्प्राध्वम्’ इति
वर्तते, तदानुकूल्यं बन्धनहेतुकं यदा भवति तदा प्राध्वंशब्दः कृञि
नित्यं गतिसंज्ञो भवति । प्राध्वंकृत्य ।

पवम्जरी न
मघ्ये पदे निवचनं च ।। अविभक्तिको निर्देशः, मघ्येपदेशब्दौ निपातौ ।

निवचनं वचनाभाव इति । तत्र निपातनादेकारान्तत्वं न पुनरेषा सप्तमी । वाचं
््ढ । व्याख्यानान्निपातनं चाविशेषेण, न तु संज्ञासन्नियुक्तं निवचने
कृत्वेति उदाहृतत्वादित्याहुः ।।
नित्यं हरते पाणावुपयनने ।। दारकर्मेति । अन्ये तु स्वीकरणमात्रमिच्छन्ति-
हस्तेकृत्य महाखाणीतिं, हस्तेपाणौ शब्दौ निपातौ ।।
प्राध्वं त्रन्धने ।। मक़ारान्तमब्ययमिति । चादिषु पाठात् । आनुकूल्ये बर्तते इति ।

मध्ये पत्े निवचने च ।। न् सपम्यन्तप्रतिल्पकौ । निवचन इति ।
अर्थाभावे५व्यगीभावः, नितृणं निवुसमिति यथा । निचनेकृत्येति । उच्चारणसामर्थ्यात्
ससम्याः समासे्््म ंवति। एवमुत्तरत्र ।।

नित्यं इस्ते पाणाजेपयमने ।। षस्तेकृत्य, पाणौकृत्येति । रपम्याः पूर्ववदलुक् ।
दारकर्मेति । भार्याकरेणम् ।।

प्राध्वं वन्धने ।। यन्धने पएति निमित्तसप्तमीयम् । प्राध्वंशब्दस्यानुकूल्यवृत्ति-

काशि० : ३९
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५७६ काशिकावृत्तौ [ अकथिर्तं च

पदमञ्जरी

बुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्मकेषु गुणकर्मणि लादय इति मतान्तरम् । बोध्यते
माणवकं घर्मः, भोज्यते माणवकमोदनः, पाठ्यते माणवकं वेद इत्यादि ।

तदयमत्र निर्णयः-नीवहिहृकृषिभ्यः प्रघानकर्मणि लादयः; तत्सम्बन्धस्य
पूर्वभावित्वात् । दुह्यादिभ्यो जिदण्डमुषिभ्यश्चाप्रधाने; तत्सम्बन्धस्यानन्तरङ्ग-
त्वात् । बुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्मकेषु गुणकर्मणि प्रधाने वा यथेष्टम्; गत्यर्था-
कर्मकयोः हृक्रोश्च ण्यन्तयोः प्रयोज्ये कर्मणीति । प्रयोज्यस्य च प्राधान्येनाभिघी-
यमानाप्रयोजकव्यापारेणाप्यमानत्वात् प्राधान्यम् । गुणभूतप्रयोज्यव्यापारकर्म-
णस्तु गुणभाव आर्थेन न्यायेन प्रयोज्यव्यापारप्राधान्यम्, तदर्थत्वात् प्रयोजक-
व्यापारस्य । तत्प्राधान्याच्च तत्कर्मणो५पि प्राघान्यमित्यन्ये । सर्वया लादयः
प्रयोज्यकर्मणीति स्थितम् ।

अकर्मकाणां च घातूनां कालभावाध्वगन्तव्यदेशाः कर्मसंज्ञका इष्यन्ते ।
उक्तं च--’कालभावाध्वगन्तव्याः कर्मसंज्ञा ह्यकर्मणाम्, देशश्चाकर्मकाणां तु कर्म-
संज्ञो भवतीति वक्तव्यम्’ इति । अध्वगन्तव्येतिगन्तव्यो५ध्वा, अघ्वा गन्तव्यः,
कडारादिष्वध्वशब्दो द्रष्टव्यः । गन्तव्यत्वेन प्रसिद्धस्य नियतपरिमाणस्य क्रोशा-
देर्ग्रहणार्थं गन्तव्यग्रहणम्, तेनाध्वानं स्वपितीति न भवति । ननु च ’काला-
ध्वनोः’ इति सिद्धा द्वितीया, किं कर्मसंज्ञया ? देशस्य तावद्वक्तव्या । कालाध्व-
नोरपि लादिविधानार्थं कर्मत्वमेषितव्यम् । आस्यते मासः, आसितः, आसितव्यः,

न्यासः
नीवह्योर्हरतेश्चैव गत्यर्थानां तथैव च ।
द्विकर्मकेपु ग्रहणं द्रष्टव्यमिति निश्चयः ।। इति’ ।
अत्रापि श्लोके चकारो जयतिप्रभृतीनां प्रयोगेऽकथितस्य समुच्चयार्थः । किमु-
दाहरणम् ? अजां नयति ग्रामं देवदत्तः । अजां वहति ग्रामं देवदत्तः । अजां
हरति ग्रामं देवदत्तः । शतं जयति देवदत्तं यज्ञदत्तः । शतं गर्गान् दण्डयतीति ।
ननु चोभयेषामपि ’कर्त्तुरीप्सिततमं कर्म इत्यनेनैव कर्मसंशा सिद्धा । यदि तर्ह्यजा-
दीनामीप्सिततमत्वं विवक्ष्यते, न ग्रामादीनाम्, तदा कथं कर्मसंज्ञा ? तथापि ’तथायुक्तम्’
इत्यनेन सिद्धा । यदा तर्हि ग्रामादीनामीप्सितत्वं प्रकर्षरहितं विवक्ष्यते, तदा न
सिद्धयति । अकर्मकाणाञ्च धातूनां कालभावाध्वगन्तव्यदेशानां कर्मसंशेष्यते । तथा
चोक्तम्- ... ॒
कालभावाध्वगन्तव्याः कर्मसंज्ा ह्यकर्मणाम् । अ
देशाश्चाकर्मकाणाञ्च कर्मसंज्ञा भवन्ति च ।। इति वक्तव्यम्? इति ।
१. इदम् ’अकथितब्च’ इति ( १।४।५१ ) सूत्रस्थं ्लोकवार्त्तिकम् ।
२. इदमपि ’अकथितञ्च इति ( १।४।५१ ) सूत्रस्थं वार्त्तिकम् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
-;’

टः

शेषो ष्यसखि ] प्रथमाध्याये चतुर्यः पादः ५०९

’क्वस्वः इति वर्तते । शेषो५त्र धिसंज्ञो भवति, सखिशब्दं
वर्जयित्वा । कश्च शेषः ? ह्रस्वमिवर्णोवणन्तिं यन्न स्त्र्याख्यम्, स्त्र्याख्यं
च यन्न नदीसंज्ञकम्, स शेषः । अग्नये, वायवे, कृतये, धेनवे ।

असखीति किम् ? सख्या । सख्ये । सख्युः । सख्यौ ।

धिप्रदेशाः-’द्वन्द्वे घि’ इत्येत्रमादयः ।।
पदमज्जरी
र्वो५तिशये’ इति पठ्यते, तत्र णिच्पक्षे कर्मणि ’एरच्’, अन्यथा घञ् । ह्वस्व इति
वर्तत इति । बन्यथा ग्रामष्यादेरति स्याद् अस्त्याख्यत्वेन शेषत्वाद्. यस्य नदी-
संज्ञा न विहिता तस्य शेषत्वे मात्रे इत्यत्रापि स्यादिति मत्वा पृच्छति--करचेति ।
इतरस्तु -्वस्वविशेषणार्थं ’यू’ इत्यस्याननुवृत्तिमाश्रित्याह-ह्नस्वमिति । ह्रस्वा-
न्तमित्यर्थः । यदाह-इवर्णोवर्णान्तादिति । कवचित्तु ह्वस्वैवर्णावर्णान्तमिति पाठः,
ह्रस्वात्मको य इवर्णं उवर्णश्च तदन्तमित्यर्थः । ह्रस्वेन नं शेषस्यं विशैषणत्वातं
तदन्तविधिः । एवं च ’असखि’ इति सखिशब्दस्य प्रतिषेघो न तत्सम्वन्धिन
इकारस्य, किं सिद्धं भवति ? इह शोभनस्सखा अस्य सुसखिः, सुसखेरागच्छ-
तीति घधिसंज्ञा सिद्धा भवति । न ह्ययं समुदायः सखिशव्दः, तदन्तविधिश्च
ग्रहणवता प्रातिपदिकेन प्रतिषिद्धः, ह्लस्वमात्रस्य तु संज्ञाविघौ सखिशब्द-

सम्बन्घिनः प्रतिषेघादिहापि न स्यात् । यदि तदन्ते निषेघो न भवति ’यस्येति

च’ इत्यत्र इवर्णस्य ई इति यदुदाहरणं सखिशब्दात् ’सख्यशिश्वीति भाषायाम्’
इति ङीषि सखि ई इति स्थिते इकारस्य लोपः । असति तु लोपे सवर्णदीर्धस्य

पूर्वं प्रत्यन्तवद्भ्वात् सखीमतिक्रान्तो५तिसखिः, अतिसखेरागच्छतीत्यत्रासखीति

धिसंज्ञाप्रतिषेघः स्यादिति तन्नोपपद्यते । सन्न्तव्ूावैते ससभैन महे

समुदायस्य सखिशब्दादन्यत्वात् । यदा खलु पुंल्लिज्ञेप्यतिसखिरिति भवति, तदा
कः ्् यदन्तवद्भावेन स्यात् ? एवं तहि तत्र सूत्रे इकारलोपस्य तद्धित
एवोदाहरणम्, न त्वीति परतः । यत्तु तत्रोदाहरिष्यते सो५नास्थावादो द्रष्टव्यः ।
सैषग्रहर्णं चिन्त्यप्रयोजनम् । एकसंज्ञधिकारादेवं हि स्त्र्याख्यस्य ङिति नदीसंज्ञा-
पक्षे धिसंज्ञा न भविष्यति [।

म्यासः ३
न भवति । सख्ये, सख्युरित्यत्रापि ’घेर्ङिति’ न गुणः । सख्यावित्यत्र ’अच्च धेः इत्यत्त्वं
न भवति । ’इदुद्भयाम्’ ‘ओऔत्’ इत्यौत्त्वं भवति । सख्युरित्यत्रापि ’ख्यत्यात् परस्य
इत्युत्त्वम् । इह शोभनः सखाऽस्येति मुसखिरिति, तदन्तविधिना

सुसखेरागच्छतीत्यत्र
प्रतिषेधः प्रामोति, स च ’ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिर्नास्ति’ इति प्रतिषेधान्न

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५६३ काशिकायृत्तौ [ कतुंरीप्सिततमं कर्म

कर्मेत्यनुवर्तमाने पुनः कर्मग्रहणमाघारनिवृत्त्यर्थम् । इतरथा
त्यादिषु न स्यात् । पुनः कर्मग्रहणात् सर्वत्र सिद्धं भवति ।
कर्मप्रदेशाः-’कर्मणि द्वितीया’ इत्येवमादयः ।।

ा

नेष दोषः; अत्रापि क्रियापेक्षः प्रकर्षः आदौ हि कर्त्ता फलार्थं क्रियामभीप्सति,
अतः य्ं्ि फलं तु स्वरूपेणेष्यमाणभीत्सिततम
क्रियाया अपि कर्मत्वं संदर्शनादिविशेषान्तरस्पर्घया । यत्र तहि फलाभावस्तत्र
न स्यात्, क च फलाभावः ? विकार्ये-काष्ठानि भस्मीकरोतीति, न हि काष्ठानि
फलरूपाणि । मा भूवन् तानि स्वरूपेण फलानि, भस्मात्मना तु फलानिं ? प्राप्ये
्  न हिमवन्तं शृणोतीति, न ह्यत्र क्रियया कश्चिद-
तिशयो जन्यते । अत्राप्यतिशयो जन्यते-प्राकट्यं नाम ? यो हि यं पश्यति
शृणोति वा तस्यासो प्रकटो भवति, प्रतिपत्राद्यतिरिक्तपुरुषापेक्षया तु विशेषो
नास्तीत्युच्यते । ्या् माृन्यानन व्यावर्त्यते, ्
तीत्यादावादित्यादीनामपि ५सत्त्वेनापकर्षाभावाद् भविष्यति, अत्र च
लिङ्गम् ललाटकुक्कुट्यो पश्यति’ इति ।

कर्मेत्यनुवर्त्तमान इति । अधिशीङ्स्यासामित्यतः । आधारनिवृत्यर्थमिति ।
प्राच्यं कर्मग्रहणामाधारेण संबद्धमिति तेदनुवूत्तौ : स्यादिति भावः ।
आधारानुवृत्तौ को दोषस्तत्राह-आधारस्यैव हि स्यादिति । कत्याह-गेह-
मित्यादि । यत्र तु न स्यात्तदाह-ओदनं पचतीत्यादि ।

न्यासः

कर्मेत्यनुवर्तमान इति । ’अधिशीङ्स्थासां कर्म इत्यतः । पुनरित्यादि । पूर्वं
कर्मग्रह्णमाधारेण सम्बद्धम्, अतस्तदनुवृत्तौ तस्यानुवृत्तिः स्यादत आधारनिवृत्त्यर्थं
पुनः कर्मग्रहणं क्रियते । यदि पुनराधारोऽतुबर्तते, ततः किं स्यादित्यत्राह-आाधारस्यैव
हि स्यादिति । ’हि’ शब्दो यस्मादर्थे । यस्मादाधारस्यानुवृत्तौ तस्यैव स्यात् ।
तस्मात् तन्निवृत्त्यर्थं पुनः कर्मग्रहणमिति सम्बन्धः । क्व पुनराधारस्यैव स्यादित्याह-
नेहमित्यादि । आधारानुवृत्तौ तु यत्र न भवति तद्दर्शयितुमाह-ओदनं पचतीत्यादि ।
आदिशब्देनौदनं भुङक्त इत्येवमादेर््रहणम् । अथ नदी कूलं कर्पतीत्यादौ कथं
कर्मसंज्ञा ?, कथञ्च नत्यात्? , अंचेतनानामीप्साया असम्भवात्,

न च पदसंस्कारे पदान्तरसम्ब्रन्धगम्यो५र्थ उपयुज्यते, तेन कूलं कर्पतीत्यादाविच्छा-
मात्रमाश्रिता व्यात्तिः, कर्म च संस्क्रियते । यद्यपि पश्चान्नद्या सह सम्ब्रन्थादचेतनत्व-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५०८ बथिकाृत्तौ [ शैषो व्यसलि

ङिति हस्त्रश्च ।। ६ ।।

दीर्घस्य नदीसंज्ञा विहिता ह्रस्वस्य न प्राप्नोति इयङुवङ्स्था-
नयोश्च प्रतिषिद्धा । तस्मान्ङिति व विधीयते । ्िति परतो्वंच
य्वोः सम्बन्धी यः स्त्राख्यः । स्त्र्याख्यौ इयङुवङ्स्थानौ च यू वा नदी-
संज्ञौ भवतः । कृत्यै, कृतये । धेन्वै, वेनवे । श्रियै, श्रिये । भ्रुवै, भ्रुवे ।
अस्त्रीत्येव-स्ियै । स्त्र्याख्यावित्येव-अग्नये, वायवे, भानवे ।।

शेषो घ्यसखि ।। ७ ।।
पदमञ्जरो
ङिति ह्रस्वश्च ।। यद्यत्र ह्वस्वविशेषणार्थम् ’यू’ इति नानुवत्यत, तदेहापि
स्याद्-मात्रे दुहित्रे इति, तस्मात्तदिहानुवर्तते । नन्वेवमपि विशेषणं न प्रकल्पते-
यू ह्वस्वाविति; यदि यू, न ह्रस्वी; अथ ह्रस्वौ, न यू; यू ह्रस्वौ चेति विप्रति-
षिद्धम्; आहायं यू ह्लस्वाविति, तत एवं विज्ञास्यामः-य्वोः ह्रस्वाविति, कौ च
य्वोः ह्लस्वो सवर्णी ? तदाह- ह्रस्वश्च य्वोः सम्बन्धी यः स्त्र्यख्य इति । अत्रापि
समुदायधर्मस्यावयव आरोपाद् ह्लस्वयोः स्त्र्याख्यत्वम्, तदन्तविशेषणं वा । इय-
वङ्ङस्थानी च यू इति । नन्वेकं यू’ ग्रहणमनुवर्तते, तच्च हस्वविशेषण एवो-
पक्षीणम्, तत्कथं पुन- ’यू’ इति लभ्यते ? उच्यते; चकारो५त्र क्रियते, स संज्ञिनः
समुच्चयार्थः, इयङुवड्स्थानाविति प्रकृतं य्वोरेव च तत्स्थानत्वमित्यर्थाद् ’यू’ इति
लभ्यते । स्वरितत्वादनुवृत्तं तु ’यू’ इत्येतद् ह्वस्वविशेषणमिति न कश्चिद्दोषः ।।
शेषो घ्यसखि ।। ’मा घृषाढ्वा’ ््् ्ू

रूक्य्् ््््ि तदेहापि स्यात्-मात्रै
दुहित्र इति; तस्मात् तदिहानुवक्तते । प्रथमान्तमनुवर्त्तते, तदा
प्रथमान्तयोर्हुस्वत्वं प्रति बिशेषणविशेष्यभावो नोपपद्यते । तस्मात् तदिहार्थात् पष्ठ्य-
न्तमुपजायत इत्यत् आह-द्टस्वश्च यवोः सम्बन्धीति । कः पुनस्तयोः सम्बन्धी हुस्वः ?
यस्तयोर्हृस्वः सर्वर्णः; तेन सामर्थ्यादिकारोकारयोर्ग्रहणम्, न हि ताभ्यामन्यौ हृस्व
दूतोः सरवर्णः सम्भवति  कृर्वेः कृतय इति । यदा नदीसंशा तदा पूर्ववदाट् , अन्यदा
तु ’शेषो घ्यसखि’ इति धिसंशकत्वाद् ’घेर्ङिति’ गुणः । अत्रापि यत्र विभक्तिसंबन्धिनः
शब्दरूपस्यावयवः स्रयाख्यस्तत्र पूर्वोक्तया रोत्या नदीसंज्ञा न प्राप्नोति-अतिकृतये
ब्राह्मणाय, अतिश्रिये ब्राह्मणायेति ।।

शेषो व्यसखि ।। सख्येति ।धिसंशाया अभावाद् ’आङो नास्त्रियाम्’ इति नाभावो

CC-0. Jangamwadi Math Gollection. Digitized by eGangotri
काशिकावृत्तौ [निगरणचलनायैन्यश्र

#अदेः प्रतिषेघो वक्तव्यः # । अत्ति देवदत्तः ।आदयते देवदत्तेन।।
अणावकर्मकाच्चित्तवत्कर्तृकात् ।। ८८ ।। ढ

’णेः’ इति वर्तते । कर्त्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षायामात्मनेपदाप-
वादः परस्मैपदं विधीयते । अण्यन्तो यो घातुरकर्मकश्चित्तवत्कतृंकश्च
तस्माद् ण्यन्तात्परस्मैपदं भवति । आस्ते देवदत्तः, आसयति देव-
दत्तम् । शेते देवदत्तः शाययति देवदत्तम् ।

अणाविति किम् ? चेतयमानं प्रयोजयति चेतयते इति केचित-
प्रत्युदाहरन्ति, तदयुक्तम् ; हेतुमण्णिचो विधिः, प्रतिषेघोऽपि प्रत्या-
सत्तेस्तस्यैव न्याय्यः । तस्मादिह चेतयतीति परस्मैपदेतैव भवि-

ए पदमनज्जरी

अणावकर्मकचित्तवत्कतृकात् ।। अणाविति किमिति । प्यन्तस्यं प्रयोज्येन
कर्मणा सकर्मकत्वमवश्यम्भावीति मन्यमानस्यप्रश्नः । चेतयमानमिति । ’चिती
संज्ञाने’ चुरादिः । हेतुमण्णिचो विधिरिति । बुघादिसूत्रादिह णिज्ग्रहणमनुव्तते,

बुघादिभ्यश्च हेतुमत्येव णिच् सम्भवति, तस्मादिहार्पि तस्यैव ग्रहणमिति भावः ।
तत्र यथा-’ब्राह्मणा आनीयन्तामन्यत्रानघीयानेभ्यः इत्युक्ते प्रत्यासत्तेर्यदध्य-
यनं ब्राह्मणानां सम्भवति तदधीयानेभ्य इति गम्यते, न त्वध्येतव्यमात्रमघीया-
' तद्वदिहापि प्रतिषेधो५पि तस्यैव गम्यते यब्नातीयस्य विघौ
ग्रहणमिति । ् o

न्यासः

वक्तब्य इति व्याख्येय इत्यर्थः । तत्रैदं व्याख्यानम्-’विभाषा५कर्मकात्’ इत्यतो
विभापाग्रहणं मण्ड्रकप्छत्यानुवर्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा विज्ञायते । तेनादैरन्येभ्यो
नित्यं परस्मैपदम्, अदेस्तु न भवत्येव [ आदयते देवदत्तेनेति । अत्र ‘गतिबुद्धि
इत्यादिना कर्मसंशा न भवति; आदिखादिनीबहीनां प्रतिषेषः इति बचनात् ।।

अणावकर्मकाश्चित्तवत्कर्तृकात् ।। चैतयमानमिति । ’चिती संशाने’, चौरादिकः ।
अयञ्चाकर्मकश्चित्तवत्कर्तुकश्च । हेतुमण्णिचो विधिरिति । बुधादेः सूत्रादिह णिज्ग्रहण-
मनुवर्तते, स च हेतुमण्णिजेवः बुधादिभ्यो५न्यस्य णिचौऽसम्मवात् । यतश्च हेवु-
मण्णिची विधिः, प्रत्यासत्तेस्तस्यैव प्रतिषेधो युक्तः । यथामूत एव विधिभाक्,
तथामूतेनैव प्रतिषेधमाजा मवितव्यम्; प्रत्यासत्तैः । तथा हि-ब्राह्मणाः प्रवेश्य
न्तामन्यत्रानवीयानेभ्य इत्युक्ते यथाजातीयकानां प्रवेशो विहितस्तश्राजातीयकानामेव

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

््

 
 

अकथितं च ] प्रयमाध्याये चतुर्थः पादः ५७५

पदमब्जरी २
प्रघानकर्मण्याख्येये लादीनाहुद्विकर्मणाम् ।
अप्रघाने दुहादीनां ण्यन्ते कर्तुश्च कर्मणः ।। इति ।
अयमर्थः-ये द्विकर्मका घातवस्तेषां प्रघाने कर्मणोप्सिततमं ना

भावः । नी-नीयते ग्राममजा, नेया, नीता, सुनया । वहि-उ॒ह्यते भारो
ग्रामम्, वोढव्यः, ऊढः, सुवहः । हृत्--हियतै भारौ ग्रामम्, हर्त्तव्यः, हृतः,
सुहरः। कृष्कृष्यते शाख गामम् कष्टव्या कृष्टा, सुकर्षा ।

न्यायसिद्धम् ; ् ्ि ्ि िवत्स्य
गोदोहेन् तु पयस इत्यन्तरङ्गत्वादकथितकर्मणस्तत्रैव लादयो न
एवं सर्वत्र ।

दुहि--गौुह्यते पयः, दोह्यया, दुग्धा, सुदोहा । याचि-पीरवो गां याच्यते,
याच्यः, याचितः, सुयाचः । रुधि-त्रजौऽवरुघ्यते गाम्, अवरोध्यः, अव- ।
रुद्धः, स्ववरौ्ः  प्रन्छिमाणवकः पन्यानं पृच्छयतै प्रष्टव्यः, पृष्ट: सुप्रच्छः ।
भिसिं-पौरवो गां भिक्ष्यते, भिक्षितव्यः, भिक्षितः, स
५वचीयते फलानि, अवचेतव्यः, अवचितः,  ्ा।  ्् मम

वक्तव्यः, उक्तः, । शासु-अनु माणवको घर्मम्, अनुशासि-
िन्ढ दण्डिताः,
ुदण्डाः  लि-शत जीयते देवदत्तः, जैतव्यः, जितः, सुजयः । मुषि- -मु्यते
दैवदत्तः शतम्, मोषितव्यः, मुषितः, सुमोषः ।

ष्यन्ते कर्तुश्च कर्मण इति । अभिघान इति शेषः । अण्यन्तावस्थायां कतुर्ण्य-
न्तावस्थायां कर्मणः सतो५भिघाने लादीनाहुरित्यर्थः । एतदुक्तं भवति- ये गत्य-
र्थादयो५ण्यन्तावस्थायामापि सरकर्मका प्यन्तावस्थायामुत्तरसूत्रेण द्विकर्मका
जाताः, तेषु ण्यन्तावस्थायां यदुत्तरसूत्रेणोपजातं कर्म तत्र लादयो भवन्ती-
्यर्थः  गमैयति ग्रार्म देवदत्तम्’ गम्यते ग्रामं देवदत्तः, ्् गमितः;
सुगमः । बु्यर्थः-बोध्यते माणवको षर्मम्, ा बोधितः, सुबोधः ।
प्रत्यवसानार्थः--भोज्यते माणवक ओदनम्, भोजयितव्य  भोजितः  सुंभोजः ।
शब्दकर्म-पाठ्यते माणवको वेदम्, पाठयितव्यः, पाठितः, सुपाठ  वरिकं।
आस्यते माणवको मासम्, आसयितव्यः, मासितः स्वासः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५६४ काशिकायृत्तौ [ कतुंरीप्सिततमं कर्मं
कर्तुरीप्सिततमं कर्म ।। ४९ ।।
कर्तुः क्रियया यदाप्तुमिष्टतमं तत्कारकं कर्मसंज्ञं भवति ।
कटं करोति । ग्रामं गच्छति ।
पृदमब्जरी
यद्वा--शीङोऽर्थः श्यर्थः, न श्यर्थस्तस्य, मस्थानार्थस्येत्यर्थः । स्थाने५पि
हि शीङ् वर्तते जलाशंयमिति  तैन ग्रामे तिष्ठती्यत्रर्य ग्राममुपवसतीति
भवति । अस्थानार्थत्वै तु ग्राम उपवसतीति, स तहि प्रतिषेधो वक्तव्यः ?
न वक्तव्यः, कथम् ? नात्रोपपूर्वस्य वसे: ग्रामो५धिकरणम्, किं तहि ? अनुपस-
दद वसन् त्रिरात्रमुपवसति । एतदुक्तं भवति-विशिष्टाघारावस्थितत्वेन
निश्चिते देवदत्ते भोजननिवृत्तिविशिष्टकालं प्रतिपादयितुमिदं प्रयुज्यते- ग्राम
उपवसतीति, तत्रान्तरङ्गत्वात् प्रतीयमानवसिक्रियापेक्षो ग्रामस्याधिकरणभावः ।

उपवसनं तु स्वरूपेणेव कालमपेक्षत् इति कालेनैवान्तरङ्गः सम्बन्धः, ग्रामादिना
तु बहिरज्ञ त्यप्रयुक्तमपि त्रिरात्रादिकं कर्म भवलि ।।

कर्तुरीस्तिततमं कर्म ।। कर्तुः क्रिययेत्यादि । कर्तुर्यदाप्तुमिष्टतममित्यन्वय;,
कतुंरिति चेप्सितापेक्षया ’क्तस्यं च वर्तमानै’ इति कत्तरि पष्ठी । इप्तित इतिं
’मतिबुद्धि’ इत्यादिना वर्त्तमाने क्तः । क्रिययेति करणे तृतीया, कर्ता हि नाम
यः क्रियामनुतिष्ठति तेन कतुर्यदिष्टतममित्युक्ते तत्क्रियावेशार्दसौ कर्त्ता भवति तया
करणभूतयेति गम्यते, कर्त्रा यदाप्तुमिष्यते आत्मीयया क्रिययेत्यर्थः । ईप्सित-
शब्दो५यमस्त्यभिप्रेते रूढः-ईप्सितो५भिप्रेत इति; अस्ति क्रियाशब्दः-’ाप्लु
व्याप्तौ’ सन्, ’आपूज्ञपृधामीत्’, आप्तुमिष्टमीप्सितमिति; तत्र क्रियाशब्दस्येह
ग्रहणमिति दशितम्-आप्तुमिष्टतममिति ।

कर्मण इति । अश्वस्य । स हि भक्षणक्रियया माषानाप्तुमिच्छति । यद्येवम्,
यथाश्वस्य वस्तुतो भक्षणे कर्तृत्वे सत्यपि सम्प्रति बन्बनं प्रति कर्मत्वेन विवक्षित-
त्वादकर्तृत्वाद् माषाणां कर्मसंज्ञया न भवति, तथा सार्थाद्धीयत इत्यत्रापि
हीयमानं सार्थौ जहातीति वस्तुवृत्तेन त त्यार्गैन कर्रिं सार्थस्य संप्रत्यपादानरूपेण
विवक्षितत्वाद् अकर्तृत्वात्कर्मणि बा ः न स्याताम् ।

कतुरोप्सिततमं क्मं ।। करुः ्ये् तेन कर्वुरेति नेप्सिततमापेक्षया ्य
च वर्तमाने इत्यनेनेयं पप्ो, अपि तु क्रियापेक्षया शेषलक्षणैवेति दशयति । ननु च
नेह क्रियोपात्ता, तत् कथं तदपेक्षया पष्ठी प्रयुज्यते ? यद्यपि नोपात्ता, तथापि कर्तु:
क्रियापेक्षत्वात् कर्तृशब्दो५यं सम्वन्धिशब्द इति कर्तृसम्बन्धिनीं क्रियामुपस्थापयतीत्य-
दोपः । इप्सितशब्दो ह्यस्ति रुढिशब्दः-ईप्सितो५भिप्रेत इति, अस्ति च क्रिया-
शब्दः-आप्तुमिष्ट ईप्सित इति; तत्रैह क्रियाशब्दो गृह्यते, नेतरः; न हि रूढिशब्दस्य

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५३० काशिकाबृत्तौ [ द्वमेकयोद्वि०

द्वयेकयोद्विवचनैकवचने ।। २२ ।।

द्वित्वैकत्वयोरर्थयोद्विवचनैकवचने भवतः । एतदपि सामान्यवि-
हितयोरद्विवचतैकवचनयोरर्थाभिघानम् । द्वित्वे द्विवचनं भवति, एकत्वे
एकवचनं भवति । ब्राह्मणौ पचतः । ब्राह्मणः पचति ।।

कारके ।। २३ ।।
’कारके’ इति विशेषणमपादानादिसंज्ञाविषयमधिक्रियते । ’कारके’
पदमज़री

द्वयकयोद्विंवचनैकवचने ।। द्विशब्देन साहचर्यादेकशब्दः संख्यावाची ।
अयमपि भावप्रघानो निर्देशः, अत एव ’द्वयेकयोः’ इति द्विवचनम्, तदाह-
द्वित्वैकत्वयोरिति । एतदपीत्यादि । अनेनास्यापि विध्यर्थत्वं दर्शयति । करथं तहि
सामान्यविहितयोरिति, यावता नियमार्थत्वे एतद् घटते ? उच्यते; साधारण-
पर्यायः सामान्यशब्दः ससंत्यतिसंस्मसवारंग्यैन् विहितयोरित्यर्थः । अर्थाभि-
धानमिति । अर्थः = वाच्यो५भिधीयते = कथ्यते येन तदर्थाभिधानम् । द्वयेकयोरि
त्यत्र ’संख्याया अल्पीयस्याः’ इत्येकशब्दस्य पूर्वनिपातो५स्मादेव निरपीतवा
भवति । संख्येयवचनेष्वेवार्थद्वारकमल्पीयस्त्वमित्यन्ये ।।

कारके ।। अधिकारो५नेकप्रकारः । संज्ञा, विशेषणम्, स्थानी, प्रकृतिः, निमित्तम्,
आदेश इति । ’प्रत्ययः’, ’शेषे’, ’पूर्वपरयोः ’ङ्याप्प्रातिपदिकात्’ ’धघातोः’

न्यासः

यदि तर्हि विभक्तीनां बहुवचनस्य ब्रहुत्वसंख्या वाच्यत्वेन विधीयते, तदा निः-
नंख्येभ्यो५व्ययेभ्यः स्वादयो न स्युः; ततश्च पदसंजा तेषां न स्यादित्याह-यत्र चेत्यादि ।
ननु स्वादिविधानरूत्रे संख्याकर्मादयः स्वादीनामर्थाः शास्त्रान्तरेण विहिताः, तेन सहा-
स्यैकवाक्यतेति वक्ष्यति । तत् कुतः स्वादीनां सामान्यविहितत्वम् ? न हि ’बहुषु
बहुवचनम्’, ’कर्मणि द्वितीया’ इत्यादिना शास्त्रान्तरेण स्वौजसादेः सूत्रस्यैकवाक्य-
तायां स्त्रादीनां सामान्यविहितत्वमुपपद्यते । एवं तहि ज्ञापकेन अब्ययेभ्यः सामान्येन
स्वाद्युत्पत्तेर्जापितत्वात् सामान्यविहिता इत्युक्तमित्यदोपः, किं पुनस्तज्ज्ञापकम् ?
‘अन्ययादाप्मुपः’ इत्यव्ययादुत्पन्नानां सुपां छग्वचनम् , न ह्यनुत्पन्नानां छगुपपद्यते ।।

द्वयेकयोद्विवचनैकवचने ।। द्वयेकयोरिति । अयमापे भावप्रधानो निर्दंशः, अन्यथा हि
बहुत्वाद् बहुवचनं स्यात् । भावप्रधाने तु निर्देशे, द्वित्वमेकत्वञ्च द्वावेतार्थाविति युक्तं
द्विवचनम् । एतदपीत्यादिना५स्यापि योगस्य विध्यर्थतां दर्शयति । अर्थामिधानमिति ।
अर्थो वाच्यो५मिधीयते येन तदर्थाभिधानम् ।।

फारके ।। कारक इति विशेषणमपादानादिसंज्ञाविषयमिवि । अपादानादयः संशा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
गलिजुदि० ] प्रथमाध्याये चतुर्यः पादः ५७७

गलिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्मकाणामणि कर्त्ता स णौ ।। ५२ ।।

अर्थशब्दः प्रत्येकमभिसंबध्यते । गत्यर्थानां बुद्धयर्थानां प्रत्यव-
सानार्थानां च धातूनां तथा शब्दकर्मकाणाकर्मकाणां च अण्यन्तानां
यः कर्त्ता स ण्यन्तानां कर्मसंज्ञो भवति । गच्छति माणवको ग्रामम्,
गमयति माणवकं ग्रामम् । याति माणवको ग्रामम्, यापयति माण-
वकं ग्रामम् ।

स्वासः । एवं शय्यते क्रोश स्ार्दि भावः-गोदोहमास्ते । यावता कालेन
गोर्दुह्यते तावन्तं कालमास्त इत्यर्थः । गोदोहादीनां मासादिवत् कालत्वेनाप्र-
सिद्धत्वाद्भावस्य पृथग् ग्रहणम् । देशः-कुरून् स्वपिजि, कुरवः सुप्यन्त इत्यादि ।
’कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे’ इति तु सूत्रमक्रियात्यन्तसंयोगार्थम्-मासं गुडघानाः,
सर्वरात्रं कल्याणी, क्रोशं कुटिला नदीति । न तहि वक्तव्यम्-कालाभावाध्वगन्त-
व्या ति? न वकर्थर्य नात्रासिरासनमात्रे वत्तत किंतु तत्ूर्वके व्यापने
वर्त्तते-मासमास्ते । कोऽर्थः ? मासमासनेन व्याप्नोतीति । एवं सर्वत्र । एवं च
कृत्वा- सककर्मकेष्वपि मासादयः कर्म भवन्ति-मासं वेदमघीते, मासं वेदा-
घ्ययनेन व्याप्नोतीत्यर्थः । अथ ’कर्तुकर्मणोः कृति’ इति षष्ठी द्विकर्मकेषु किं
कर्मणि भवति ? आहोस्विद् गुणे भवति ? आहोस्विदुभयोः ? उभयो-
ं द्वितीयावद्भाष्यकारवचनात्तु । प्रघान-
व्िविा्ि्ु्ष ुए

सत्यम् ; ि  ्ल भूदिति  कर्तब्यर्म
त््मिश्वं क्रियमाणे ोदनं पचति, वृक्षमूलान्युपसर्पतीत्यत्र न स्यादिति पूर्वमपि
योगद्वयमारभ्यत इति ।।

्व्य णो ।। गमयति माण-
बहममति कनगानस्य् यावता कर्तुरीप्सिततमं कर्मेत्युच्यते,

तस्मात् ््ि कृतः । कालः-मासभमास्ते, मासं स्वपि-
तीतिं । भावः-गोदोहमास्ते, गोदोहं स्वपितीति । अध्वा गन्तव्यः-क्रोशमास्ते,
क्रोशं स्वपितीति । अध्वा न्वासौ गन्तव्यश्चेति विशेषणसमासः । ’कडाराः कर्मधारये
इति विशेष्यस्य पूर्वनिपातः । देशः-कुलूनास्ते, स्वपितीति । सर्व एते
३ ।
शबशगा्िचुद्धिप्रत्यवसानार्यशब्दकर्माकर्मकाणामणि कर्त्ता स णौ ।। यापयतीति ।
न ्

० : ३७

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ां्ासकासलसताणः])m-——-

साधकव करणम् ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५५७

प्रतिगरः इति हि शंसितुः प्रोत्साहने वर्त्तते । होतारं शंसन्तं
प्रोत्साहयतीत्यर्थः ।।
साधकतमं करणम् ।। ४२ ।।

क्रियासिद्धौ यत्प्रकृष्टोपकारकं विवक्षितं तत्साधकतमं कारकं

करणसंज्ञं भवति । दात्रेण लुनाति । परशुना छिनत्ति ।
पदमञ्जरी

न् प्रतिगर इत्यादि । अनुगीर्यते प्रोत्साह्यते येन

््् एवं प्रतिगरः, ओयधामो देवेत्येवमादिकः शब्दः; तेन हि

्ा करणम् ।। ’षिघ्वू संराद्धो’ इत्यस्य हेतुमण्ण्यन्तस्य ’सिद्धतेर-
पारलीकिके’ इत्यात्वे 'राघ साघ संसिद्धौ’ इत्यस्य वा ण्यन्तस्य साघकशब्दः ।
क्रियात्मकश्चार्यः । प्रयोज्यः कर्ता, सिध्यतः साध्यवतो वा क्रियात्मनो्र्थस्य
प्रयोजकतममं साधकतृमय् । ननु सामग्युधोना क्रियसिद्धि्ो खलु कर्त्रादीनामन्य-

’विवक्ष्यते’ इत्यनेनैतद् दर्शयति-देशकालावस्थादिवशेन यस्य क्रिया

प्रत्युपयोगातिशयेन व्यापारः प्रत्यासीदन् विवक्ष्यते, तदा तस्य करणत्वं भवतीति ।
यथा स्थाल्यधिकरणत्वेन प्रसिद्धा, तस्या अपि तनुतरकपालतया प्रकर्षविवक्षायां
नम अन-लािािं

स्वुतिक्रियायाः पूर्वस्या होता कर्त्तेति द् । प्रोत्वाहयतीत्यनेनानुगृणातिप्रतिगृणाति-

o रब्दयोरर्थमाच। कथं पुनर्शायते-अनुपूर्वः प्रतिपूर्वश्च शंसितुर्गणातिः प्रोत्साहने

वर्त्तत इत्याह-अनुगरः प्रतिगर इति । अनुगीर्यते्हौता प्रथमं प्रशस्यते येन शब्देन
सोऽयमनुगरः । एवं प्रतिगीर्यते येन स प्रतिगरः । पूर्वस्य कर््तेत्येव, होत्रेऽनुगृणाति
सदसीत्यधिकरणस्य मा भूत् ।

साधकतमं करणम् ।। ननु चं सामग्यूधीना हि क्रियासिद्धिरेकस्याप्यभावेन न
भवति । तत् कस्यात्र प्रकर्षो यत्परिग्रहाय साधकतमशब्दस्य ग्रहणमिति यश्चोदयेत्,
तं प्रत्याह-म्ियासिद्धावित्यादि । प्रकृष्टम्-अत्यन्तमुपकारकम् । अथ वा--प्रकर्षः

र CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५२० गग [ सिलि च

सिति च ।। १६ ।।
’यचि भम् इति वक्ष्यति, तस्यायं पुरस्तादपवादः । सिति प्रत्यये
परतः पूर्वं पदसंज्ञं भवति । ’भवतघ्क्छसौः-भवदीयः । ’ऊर्णाया युस्-
ऊर्णायुः । ’ऋतोरण्, ’छन्दसि घस्’-क्ऋत्वियः ।।
स्वादिष्वसर्वनामस्थाने ।। १७ ।।
पदमज्लरी
्््् ्ृ । ये तु गोसमानाक्षरनान्तादेव क्यज् भवति, नान्येभ्य
? तेषां क्यङ्क्यपोरेव नियमस्य व्यावर्त्त्यं प्रदर्शनीयम्-तेपस्यतीत्यादौ ।।
क्ित च ।। भवदीय इति । पदत्वाज्जत्वम् । जर्णायुरिति पदसंज्ञाया निर-
स्तत्वाद् यस्येति लोपाभावः । एवम् कऋत्वियं इति ’ओर्गुणः’ न भवति, चकारो
५नुक्तसमुच्चयार्थः, तेन् भूवद्धारयतोर्मतोश्छन्दसि ’तसो मत्वर्थे’ इति भसंज्ञां
बाधित्वा पदसंज्ञा भवति, तेन भुवद्वद्भ्यः, धारयद्वद्भ्यः ।।
स्वादिष्वसर्वनामस्थानं ।। स्वादिष्विति सुशब्दादैकवचनादिति । सप्तमीबहु-
वचनादारभ्य ग्रहणं न भवति; ि यदि हि राज-
श्रित इत्यादो सर्वनामस्थाने ’सुबन्तम्’ इति प्राप्तायाः संज्ञायाः निषेधो५भीष्टः
स्यात्, तत्रैव ’असर्वनामस्थाने’ इति ब्रयात् । लथ राजवानित्यादावन्तर्वतिनिषेध
न्यासः
सत्यारम्मो नियमार्थः । सिद्ध इति सिद्धावित्यर्थः । ’नपुंसके भावे क्तः । सिद्धत्वन्तु
प्रकृतत्वात् पदसंशाया एव विशायते । अथ वा सिद्ध इत्यकर्मकत्वात् कर्त्तरि क्तप्रत्ययः ।
सिद्धै = निष्पन्ने पदसंज्ञाकार्यं इत्यर्थः । नान्तमेवेति । नियमस्य स्वरूपं दर्शयति ।
नान्तं क्य एव-इत्येष विपरीतनियमो नाशङ्कनीयः; ’न ङिसम्बुद्धयोः इति प्रतिषेधात्।
विपरीतनियमे हि सति ङिसम्बुद्धयोः पदसंज्ञाया अभावान्नलोपो न भविष्यतीति
किं तत्प्रतिषेधेन ? वाच्यतीति । ’सुप आत्मनः क्यच्’ । क्यचि पदत्वाभावात् ’चौः
कुः’ इति कुत्वं न भवति ।।
सिति च ।। भवदीय इत्यादि । ’तत्र जातः इत्यादौ शैषिके५र्ये तद्वितः, पद-
त्वात् ’शलाज्जशो५न्ते’ इति जश्त्वम् । ऊर्णायुरिति । ’ऊर्णाया युस्’ इति युसि कृते
पदसंज्ञया भसंशायां निरस्तायाम् ’यस्येति च’ इत्याकारलोपो न भवति [ऋत्विय इति ।
ऋतुः प्राप्तो५स्येति ’ऋतोरण्’ ’छन्दसि घस् ऋत्वियः, पदत्वाद् भत्वाभावे तदाश्रयः
‘आओर्गुणः’ न भवति ।।
स्वादिध्वसर्वनामस्याने ।। अत्र यदि सपसमीबहुवचनादारभ्य आ कपः प्रत्यया
गृप्नेरन्, तदा ’असर्वनामस्थाने’ इति प्रतिपेधं न कुर्यात्; प्राप्त्यभावात् । कृतश्रासान-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५१८ काशिकाबृत्तौ [ सुप्तिछन्तं पषम्

सुप्तिछन्तं पदम् ।। १४ ।।

’सुप्तिङ् इति प्रत्याहारग्रहणम् । सुबन्तं तिङन्तं च शब्दरूपं पद-
संज्ञं भवति । ब्राह्मणाः पचन्ति ।

पदसंज्ञायामन्तग्रहणमन्यत्र संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधेः
प्रतिषेधार्थम् । गौरीब्राह्मणितरा ।
तदादिनियमप्रतिषेधः,  ा व्या सेनयतन
स्त्रर प्राधान्यैन प्रतिपादयति, तावतः ल्प्रत्ययान्तस्य ग्रहर्णं भवति । तदग्रहणे
तु गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहणं भवतीति ’गतिरनन्तरः’ इत्यनन्तरग्रहणं ज्ञापयिष्यते ।

सुप्तिङन्तं पदम् ।। सुप्तिङिति प्रत्याहारयहणमिति । सुविति सप्तमीबहुवच-
नस्य ग्रहणं न भवति; यदि स्यात्, ङिसंबुद्ध्योः पदत्वाभावादेव नलोपस्याप्रस-

ः न्यासः
सुप्तिक्न्तं पदम् ।। सुप् तिङिति प्रत्याष्टारग्रहणमिति । युक्तं हि तिङिति
प्रत्याहारग्रहणम् , अन्यस्य तिङ्शब्दस्याभावात् ; कथं मुब्रिति  न
संसमीबहुबचनस्य विद्यमानत्वात् तस्य ग्रहणं कस्मान्न भवतीति ? नैष दोषः;
ङिसम्बुद्धयोः’ इति प्रतिषेधात् । ।
भावाललोपस्य प्राप्तिरेव नास्तीति प्रतिषेधो५नर्थकः स्यात् । प्राह्लणा एति । पदत्वे
च सति ’ससजुषोः रुः, ’खरबसानयोर्विसर्जनीयः’ । पठन्तीति । अत्र पदत्वे सति
'ति्लतिकः इति निधातः । ऽ
ननु च ’प्रत्ययग्रहणे यस्मात् स बिहितस्तदादेस्तदन्तस्यः इत्यनेन ’येन बिधिस्त-
दन्तस्य’ इत्यनेन वाऽन्तरेणाप्यन्तग्रहणं तदन्तस्यैव संशा भविष्यति, तत् किमर्थ-
मन्तग्रहणमित्यत आह-पदसंशायामित्यादि । यदीहान्तग्रहणेनाप्यन्यत्र संशाविधौ

.CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५५२ काशिकावृत्तौ [ रलाघह्ुुस्था०

मिच्छीत्यर्थः । एवं देवदत्ताय क्ृते । यज्ञदत्ताय ््नुते । देवदत्ताय

तिष्ठते, यज्ञदत्ताय तिष्ठते । देवदत्ताय शपते, यज्ञदत्ताय शपते ।
ज्ञीप्स्यमान इति किम् ? देवदत्तः श्लाघते ।।
धारेरुत्तमर्णः ।। ३५ ।।

घारयतेः प्रयोगे उत्तमर्णो योऽर्थस्तत्कारकं संप्रदानसंज्ञं भवति ।

अत्तममृणं यस्य स उत्तमर्णः । कस्य चोत्तममृणम् ? यदीयं धनम् ।

पदमश्री
स्तौतीति यावत् । एवं हि तां देवदत्तः शक्यते ज्ञापयितुम् । अन्ये त्वाहुः-
देवदत्तायात्मानं परं च श्लाघ्यं कथयतीत्यर्थ इति । तथा च भट्टिकाव्यम्-
श्लाघसानः परत्रीभ्यस्तत्रागाद्राक्षसाधिपः ।। इति ।
आत्मानं श्लाघ्यं, परस्त्रीभ्यः कथयन्नित्यर्थः । एवं देवदत्ताय निहनुत इति ।
दुङ् अपनयने’ देवदत्तं प्रति निह्ववानस्तां नि्ुुति तमेव ज्ञापयितुमिच्छेतीत्यर्थः ।
तन निहुतिरपलापः, सनिहितमेव देवदत्तं धनिकादेरपल-
वतीत्यर्थः  वन्ये तु होतर्व्यं किञ्चिदेवदत्तं ज्ञापयतीत्यर्थं इत्याह्ुः । देवदत्ताय
तिष्ठत इति । देवदत्तस्य स्थानेन प्रकाशयतीत्यर्थः । देवदत्ताय
शगते इति । शपयथेन् किञ्चित्प्रकाशयतीत्यर्थः । देवदत्तः रलाघते इति । ज्ञीप्स्यु
मानवचनात् कर्मसंज्ञेव- बाध्यते, न कटृसंज्ञेत्यर्थः । एवं गागिकया इ
्््  न
तत्रायँ भावः-यस्मायाख्यायते स ज्ञीप्स्यमानं इत्याख्यायमाना द्वितीयैव
न्याय्येति । ये त्वाख्यायमानं ज्ञीप्स्यमानं वदन्ति तेषां यस्मायाख्यायते ततः षष्ठी
भवति-वदेवदत्ताय एलाघते यज्ञदत्तो विष्णुमित्रस्येति ।।
धरेलत्तमर्णः ।। उत्तममृणं यस्येति । उत्तमम्= उत्लष्टतमम्, उत्कष्टार्थवृतेह
द्रव्यप्रकर्षत्वादामभावः । वर्त्तेः क्तः, ऋणम् ’ऋणमाधघमर्प्ये’
न्यासः
कर्मणि लकारः, शानच् , यक्र, ’अतो लोपः’ । श्लाघधते इत्ति । ‘श्लाघृ कत्यने’
अनुदात्तेत् । ्े शेनै दुंट अपयत आदादिकः । तिष्ठत हलि । ’प्रकाशन-
स्यैयाख्ययोश्च इतिं त् । शपले इणि । शप उपलम्मने’ इत्यनेनोपसंख्यानेन तद ।।
।। उत्तेमर्णं इति  शऋणे उत्तम उत्तमर्णः । अत एव निपातनोत्

कालान्तरे ्दत्ि्ि ्मि्ौ अत ननना भनना

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अधिपरी अनर्थकौ ] प्रयमाध्याये चतुर्थः पादः ३२३

प्रतिः प्रतिनिधिप्रतिदानयोः ।। ९२ ।।
मुख्यसदृशः = प्रतिनिधिः । दत्तस्य प्रतिनिर्यातनम् = प्रतिदानम् ।
प्रतिनिधिविषये प्रतिदानविषये च प्रतिः कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति ।
अभिमन्युरजुनतः प्रति । माषानस्मै तिलेभ्यः प्रति यच्छति ।।
अधिपरी अनर्थकौ ।। ९३ ।।

पदमव्जगी

ननु गन्वर्थसंज्ञाविज्ञानादेवात्र न भविष्यति, संप्रत्येव ह्यसतौ विभजनक्रियां
द्योतयति ? प्रत्यादीनामपि तहि न स्याद् ? वचनाद्भ्विष्यति । अमेरपि तहि
प्राप्नोति, तस्माद् ’अभागे’ इति वक्तव्यमु, तत्रोपसर्गत्वात् ’उपसर्गंप्रादुर्भ्यामस्ति-
र्यच्परः’ इति पत्वम् । अथैवं कस्मान्न कृतम् -’लक्षणेत्यंमूताख्यानवीप्सास्वभिः,
प्रतिपरी भागे च, चकाराल्लक्षणादिषु च, अनुलक्षणतृतीयार्थयोश्च, चकाराद्भागे
लक्षणादिषु च, ततो हीने, उपो५धिके च’; इत्येवं हि द्विरनोर्ग्रहणम्, अभाग इति च
न वक्तव्यं भवति । एवं हि द्विश्चग्रहणं क्रियते इति पदयोः साम्यम्, अकरलाघवं
तु नादृतम् ।।

प्रतिः प्रतिनि।धेप्रतिदानयोः ।। मुखसदृश इति । मुख्यः कवित्कार्यं शत्रुवधादा
दृष्टसाम्थ्यः । यस्तु तदभावे तत्कार्यकरणाय प्रतिनिवीयते उपादायते सं प्रति-
निधिः, कर्मणि किप्रत्ययः । दत्तस्येति उत्तमर्णन । प्रतिनि्यातनमिति । प्रत्वपंणम्।
अर्जुनतः प्रतोति । ’प्रतिनिधिप्रतिदाने च यस्माद्’ इति पञ्चमो, प्रतियागे
पञ्चम्यास्तसिः । माषानिति । तिलान् गृहीत्वा माषान् ददातीत्यर्थः ।। य

अपिपरी अनर्थकौ ।। ननु चानर्थकयोः क्रियायोगाभावाद् गत्युपर्गसंज्ञयोः

भागसम्यन्धं द्योतयति, अन्यथा हि यदि तस्यास्तिना योगो न स्यात् तदोपसर्गसंशापि

न स्यात् । ततश्चोपसर्गसंज्ञानिव्रन्धनमभिष्यादिति पत्वमपि न स्यात् ।।

प्रतिः प्रतिनिधिप्रतिदानयोः ।। अभिमन्युरर्जुनतः प्रताति । अर्जुना मुख्यः ।
तत्सदृशो५भिमन्युः । सोऽर्जुनमनुकरोतीत्यत्नानुकरणक्रियाजनितः मम्ब्रन्धविशपो५-
नुकार्नुकरणभावः प्रतिना द्योत्यते । ’प्रतिनिधिप्रतिदाने च यस्मात्’ इति पञ्चमा ।
प्रतियोगे ‘’पञ्चम्यास्तसिः’ । मापानस्मै तिलेभ्य इति । तिलानां पूर्गदत्तानां मायाणां
प्रतिदानमिह निर्यातनम् । तिहलान् गहीत्वः मागान् ददातीत्यर्थः । दनमप्रहणाक्रेया-
जनितोऽत्र सम्बन्ध उत्तमर्णाधमर्णभावलक्षणः ।।

अधिपरी अनर्थकौ ।। अनर्थान्तरवाचिनाविति । एतेनानर्यान्तरताचित्वादनर्थ-
कावित्युक्तम् , न त्वर्थाभावादिति दर्शयति । यदि ह्यविद्यमानार्थत्वादनर्यकौ स्याताम्.

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

ा’’--२
-२..--=

L’-’---------’’---’’

ऊर्यादिच्विडाचश्च ] प्रयमाध्यायै चतुर्यः पादः ५९९

ऊरीउररीशब्दावज्गीकरणे विस्तारे च । उरीकृत्य, ऊरीकृतम्,
यद्रीकरोति । उररीकृत्य, उररीकृतम्, यदुररीकरोति ।

पापी । ताली । आताली । वेताली । घूसी । शकला । संश-
कला । ध्वंसकला । भ्रंशकला । एते शकलादयो हिसायाम् । शकला-
कृत्य । संशकलाकृत्य । ध्वंसकलाकृत्य । भ्रंशकलाकृत्य ।

गुलुगुधा पीडार्थे । गुलुगुघाकृत्य ।

सजूः सहार्थे । सजूकृत्य ।

फल्, फली, विक्री, आक्री-इति विकारे । फल्कृत्य । फली-
कृत्य । विक्नीकृत्य । आक्नीकृत्य ।

आलोौष्टी, कराली, केवाली, शेवाली, वर्षाली, मस्मसा, मसमसा-
एते हिसायाम् ।

वषट् । वौषट् । श्रौषट् । स्वाहा । स्वघा । बन्बा । प्रुस्।
श्रुत् । आविस् ।

पदमञ्जरी

संज्ञाप्रयोगो५प्यन्यत्र भवति, न हि भवति उरीसंपद्यते इति, श्रीषडादीनां स्वाहा-

पर्यन्तानां चादिषु पाठाद अक्रियायोगेपि निपातत्वम्  आविःशब्दस्य सार्की-

त्प्रभृतिषु पाठात् कृज्रो यौगे विकल्पः, कृभ्वस्तियोगे त्वनेन नित्यम् । क्थं तहि

’आविष्चक्षुषो५भवदसाविव रागः,’ ’अभवन् युगपद्विलोलजिह्वा युगलीढोभयस्-
न्यासः

विशेषानुपादनाद् धातुमात्रेण योगे प्राप्नोतीत्यत आह-स्बिडाचोरित्यादि । अभूत-

तद्भावे कृभ्वस्तियोगे च्विर्विहितः । ’अब्यक्तानुकरणात्’ इत्यादावपि सूत्रे कृभ्वस्ति-

योगस्यानुइ्त्तेर्डाजपि तत्रैव विहितः । तेन च्बिडाचोस्तावद् धात्वन्तरेण योगासम्भवात्

निपातसंशा भवति । आविसशब्दः साक्षात्प्रभृतिषु पठ्यते । तेन तस्य विभाषा

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
६२८ काशिकावृत्तौ [ विभाषा कृषि

विभाषा कृञि ।। ९८ ।।
अधिः करोतौ विभाषा कर्मप्रव्रचनीयसंज्ञो भव्रति । यदत्र माम-
धिकरिष्यति । कर्मप्रवचनीयसंज्ञापक्षे गतिसंज्ञावाधनात् ’तिङि चोदा-
त्तवति’ इति निघातो न भत्रति ।।

लः परस्मैपदम् ।। ९९ ।।
’लः’ इति पछी आदेशापेक्षा । लदेशाः परस्मैपदसंज्ञा भवन्ति ।
दमअरी

विभाषा कृञि ।। ’अधिरीश्वरे’ इत्यनुवृत्तेः प्राप्ते विभापेयम् । यदत्र मःमधि-
करिष्पतीति । अधिघूर्वः वरोतिःवनियोगे वर्त्तते, यथा अधिकृतोऽयमिह ग्रामे ।
’स्वरितेनाधिकारः’ इति त्र, ईश्वरो भवत्येवमत्र मां विनियोक्ष्यत इत्यर्थः ।
कर्मणि द्वितीयैषा । यद्येवम्, संज्ञाविधानस्य कि प्रयोजनं तत्राह-कर्मप्रवचनीय-
मंज्ञपक्त इति । ’निपातैर्यद्यदि’ इति निघातप्रतिषेधात् स्यप्रत्ययस्वरेण तिङन्त-
मुदात्तवत् ।।

लः परस्मैपदम् ।। ल इति पष्ठीति । अथ प्रथमाबहुवचने को दोषः, ’आमः
इति लावस्थायामेव लुप्यमानस्य लिटः संज्ञा स्यात् । ततश्चेक्षामित्यत्राम्न स्याद,
न ह्यतो लिट्परः सम्भवति, शेषादेव परस्मैपदमिति नियमात् ? ज्ञापकात्

न्यासः

इति । कुण्डलित्त्रानुवादेन देवदत्तत्व्रं विध्रीयते । य्च विधीयते तत् प्रधानम्, इतर-
दप्रधानं विशेपणम् । तत्र वदा स्पमग्रसिद्धत्व्राद्विधीयते तदास्वामी प्रधानत्वाद् व्यतिरे-
कमापद्यत इति तत इव कर्मप्रवचनीयसंज्ञायुक्तत्ताद् व्यतिरेकनिव्न्धनविभक्तौ पष्ठयां
प्रास्ताथां तदपवादः ’यस्मादधिकं यस्य चेश्वरवचनं तत्र ससमी’ इति सपत्तमी भवति ।
तयैव सम्न्धस्य द्यातितत्वात् स्वात् प्रथनैव भवति, न सप्तमी । यदा तु स्वाम्यप्रसि-
द्वत्वाद् विधीयते, तदा व्रिपर्ययो वेदितव्यः ।।

विभाषा कृञि । अधिरोश्वर इति वर्त्तते । तेन प्राप्ते विभापेयम् । अधिपूर्वः
करोतिर्विनियागे वर्त्तते । विनियुक्तस्यै्वैश्वर्यं सम्पद्यते । यदत्र मामधिकरिष्यतीति ।
मामिति कर्मणि द्वितीया । अधिकरिप्यतीति, अत्र ’निपातैर्यद्यदि’ इत्यादिना निघाते
प्रतिपिद्धे५स्य प्रकृतिस्वरेणादुदात्तत्वं भवति ।।

लः परस्मैपदम् ।। ल इति प्रथमा वा स्यात् ? षष्ठी वा ? तत्र यदि प्रथमा
स्याल्लकारस्यैव परस्मैपदसंशा स्यात्, न तदादेशानां तिबादीनाम् । कामम् , तेषामपि
स्यानिवद्भावेन स्यात् । ’तङानावात्मनेपदम्’ इत्यत्र तु लः इत्यनेन तलानयोः
सम्बन्धो नोपपद्येत, न हि तङानौ ली भवतः । अत्र तङानभावी-लकार एव तङाना-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५३० काशिकायृत्तौ [ पतिः समास पूव

पतिः समास एव ।। ८ ।।

पतिशब्दस्य घिसंज्ञायां सिद्धायामयं नियमः क्रियते-पतिराब्दः
समास एव घधिसंज्ञो भवति । प्रजापतिना । प्रजापतये ।

समास इति किम् ? पत्या । पत्ये ।

एवकार इप्टतो५वधारणार्थः । दृढमुष्टिना । दृढमुष्टये ।।

् पदमन्जरो

समास एव ।। सिद्धायामिति । प्राप्तायामित्यर्थः, न पुननिष्पन्नायाम्, न
हिं निष्पन्नायां नियमेन निवृत्तिः शक्या वक्तुम् । पतिब्दः समास एव घधिसंज्ञो
भवतीति । किं पुनरिदं समासावयवस्य पतिशब्दस्य संज्ञा विधीयते ? आहोस्वि-
त्तदन्तसमासस्य ?, यदि समासस्य ? पतिश्च गृहं च पतिगृहे-अत्र द्वन्द्वे धिः’
इति धूर्वनिपातो न प्राप्नति अथ पतिशब्दस्य ? प्रजापतिनेत्यादिकस्य धि-
संज्ञाकार्यं न प्राप्नोति । अथ वा ’पतिः समासएद’ इति नियमेन किं व्यावत्यते ?
असमस्तः पतिशब्दः । पतिशब्दस्य व्यावर्त्यमाना केन तदन्तस्य व्यावर्त्यते ?
पतिशब्दसम्बन्धी य ईकारस्तदाश्रया सा घिसञ्ज्ञा भवति, यदि समास एवेत्यर्थो
विवक्षितः ! तेन समासे पतिशब्दस्यानन्त्यस्यापि भवति-पतिश्च गृहश्च पतिगृहे,
दवन्द्वे घिः इति पूर्वनिपातः । पतिशब्दान्तस्य समासस्यापि भवति-प्रजापति-
नेति, अत एव वृत्तिकृता पतिशब्दानुरूपसूत्रार्था दशितः । उदाहरणन्तु तदन्ता-
नुरूपं दशितम् । अथ कथम्
नष्टे मृते प्रव्रजिते क्लोबेऽ्थ पतिते पतौ ।
पञ्चस्वापत्सु नारीणां पतिरन्यो विधीयते ।। इति ?

छन्दोवदृषयः कुर्वन्ति  अय पूर्वत्रैव 'असखिपती’ इति कस्मान्नोक्तम् ? उत्त-
रत्र पत्युरेव विकल्पौ यथा स्यात् । किञ्च ’असखिपती’ इत्युच्यमाने पतिशब्दस्य
समासे५पि न स्यात्--पतिगृहे इति । तथा च सखिशब्दस्य समासावयवस्यापि
धिसञ्ज्ञाया अभावात्-सखिगृहे, ानाििा पूर्वनिपातस्य ।।

््््िि्््््् तत्र या५वयवाश्रया
सा प्रतिषिध्यते, या पुनः समुदायाश्रया सा च भवत्येव; तस्या अप्रतिषेधात् ।।

पतिः समास एव ।। पत्तिशब्दस्य सिद्धायां धिसंज्ञायामिति । अनन्तरसूत्रेणैवेति

शेषः । प्रजापतिनेति पष्ठीसमासः ।

्् ् इति
विनाप्येवकारेण लभ्यत एव नियमः, तत् किमर्यमेवकारकरणमित्यत आह-एवकार-
करणमित्यादि । विना विपरीतमप्याशङ्कयेत-पतिरेव समास इति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
६३४ काशिकादृत्तौ [ विभक्तिश्य

त्रींणि त्रीणि’ इत्यनुव्तते । त्रीणि त्रीणि विभक्तिसंज्ञाश्च भवन्ति,
सुपस्तिङ्श्च । र
विभक्तिप्रदेशाः-’अष्ठन आ विभक्तौ’ इत्येवमादयः ।।
युष्मद्युपपदे समानाधिकरणे स्थानिन्यपि मध्यमः ।। १०५ ।।
पदमअ्री

युष्मद्यपदे समानांधिकरणे स्थानिन्यपि मध्यमः ।। ’लस्य तिबादयः’ इत्यनेनेक-
वाक्यतामापन्नेनानेन तिबादीनांं विशिष्टविधानम्, उत विहितानां तिबादीर्नां
भिन्नेनानेन वाक्येन नियमः ? इति संशये नियम इत्याह-लस्येत्थधिकृत्येति ।
विशिष्टविघाने त्वितरेतराश्रयं स्यात्--सतां तिबादीनां प्रथमादिसंज्ञा, संज्ञायां च
तिबादयो भाव्यन्त इति । स पुननियम उपपदनियमो वा स्याद्-पुष्मदि
मध्यम एव अस्मद्युत्तम एव, शेर्षे प्रथम एवेति; पुरुषनियमो वा--युष्मद्येव
मध्यमः, अस्मद्येवोत्तमः, शेष एव प्रथम इति । तत्रादये पक्षे कुर्वस्त्वं कुर्वाण-
स्त्वमिति युष्मदि शतुशानची च न स्याताम्, तृजादयश्च न स्युः-कर्ता त्व कार-
कस्त्वमिति ? नेष दोषः; एतावान् विषयौ युष्मदस्मदुपपदं शेषश्च सर्वश्चासौ
पु॒र्षेषु नियतः । उच्यन्ते च तुजादयस्ते वचनाद्भविष्यन्ति । तुल्यजातीयस्य च
नियनेन व्यावृत्तिः- युष्मदि मध्यम एव, न प्रयमोत्तमौ; अत्मद्युत्तम एव, न
प्र॒यममव्यमौ; शेषे प्रथम एव, न मध्यमोत्तमाविति । ए्व तहिं तिबादिसतर
त्वात् प्राघान्यात्तेपामेव नियमो युक्तः, शेषग्रहणाच्चोपेपदनियमे हि
युष्मदस्मदी नियते, पुरुंषा अनियताः, शेषश्चानियतः । तत्र प्रथम इत्येतावदः-
प्युच्यमानं नियमार्थं विज्ञायते, तत्र च नियमान्तरस्यासंभवात् प्रथम एवेति
नियमः; यत्र च प्रूथमाप्रथमप्रसङ्गस्तत्रेवंविधो नियमः कर्त्तव्यः; शेष एवःच
तथा प्रसङ्ग इति तत्रैव नियमो भविष्यति, किं शेषग्रहणेन ] पुरुषनियमै तु
म्यमीत्तमौ नियती युष्मदस्मदी वा नियते, प्रथमश्च तत्र युष्मदस्मदोरपिं
प्रथमप्रसङ्के शेष, एव प्रथम इत्येवं प्रथमनियमः कर््तव्यः ।न चान्तरेण
दोषग्रहणमेवंनियमः शक्यते कर्तुमिति कर्त्तव्यमेव शेषग्रहणम् । अतः
शेषग्रहणम् ।

-यासः
बचनप्रामाण्यात् पर्यायः स्यात् । तिङो विभक्तित्वे प्रयोजनम् ’न त्रिभक्तौ तुस्माः
इतीत्संशाप्रतिपेधः । सुपस्त्वेतच्च, अन्यच्च त्यदाद्यत्वादि ।।

युष्मयुपपदे समानाधिकरणे स्थानिन्यपि मध्यमः ।। नियमार्थमेतदिति दर्श-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अकथितं च ] प्रथमाध्याये चतुर्यः पादः ५७१

ब्रुविशासिगुणेन च यत्सचते । ब्रुविशास्योरगुणः साधनं प्रघानं
कर्म धर्मादिकम्, तेन यत्संबध्यते, तदकौर्तितमाचरितं कविना = तद-

कथितमुक्तं सूत्रकारेण ।

तेन वक्ष्यमाणयोर्हेतुकटंसंज्ञयोरपि विषये कर्मसंज्ञा न भवति । सूत्रेण कथित-
मिति कथननिवृत्तिपरायां चोदनायां भूतकालो न विवक्ष्यते, यया ’पराजेरसोढः’
इत्यत्रासहिष्यमाणस्याप्यपादानसंज्ञा भवति--अध्ययनात् पराजेष्यत इति,
तद्वदत्रापि साघनमिति । साधनं हि प्रधानभूतां क्रियामपेक्ष्य गुणो भवति ।
प्रधानं कमं धर्मादीति  तस्य तु प्राधार्न्यं तदर्थत्वात् प्रवृत्तैः । सम्बध्यत इति ।
सचत इत्यस्यार्यकथनमेतत्, ’षच समवाये’ स्वरितेत् । केचित्तु परस्मेपदिभिः सह
िन ा् क्ा  ि्् ’षच
सेवनै’ इत्यस्यानुदात्तेतो५नेकार्थत्वात्समवाये प्रवृत्तिरिति, सम्बध्नार्तश्च कर्म-
व्यापारे सचिर्वर्तत इति कर्तृपदस्य कर्मपदेनार्थकयनं नानुप्नम यथा-राध्य-
त्योदन इत्यस्य पच्यत इति । उक्तमिति । आचरितमित्यस्यविवरणम् । सूत्रकारेणेति ।
कविशब्दो मेघाविमात्रवचनो५पि शु सूत्रकारे प्रयुक्त इति दर्शयति ।

मत्रान्यविधेरुपलक्षणार्यम् । एतदुक्तं विधिनोक्तस्तस्य कर्मसंज्ञेति ।
तेन यत्रापि बक्ष्यमाणे षतुकर्तृसँते इति तत्राप्येषा संज्ञा न भवतीति दोग्धाप्युपयोगस्य
द््ा कर्मसंज्ञा न भवति । सूत्रेऽपि अकथितम्’ इति कथननिवृत्तिपरायां
चोदनायां भूतकालो न विबक्ष्यते; उपलक्षणत्वात् । तेन यो५पि कथयिष्यमःणो हेतु-
, तस्यापि कर्मसंशा न भवतीत्युक्तं भवति ।

् कः पुनर्गुण इत्याह-साधनमिति । साधनं हि क्रियाया
उपकारकम् । यच्चोपकारकं तदुपकार्यम् प्रधानमपेक्ष्य गुणो भुवति । कतरग् मुनः
साधनमित्याह-प्रधानं कर्मेति । किं पुनस्तदित्याह-धर्मादिकमिति । आदिशब्देन
पय्यादेर्ग्रणम् । प्रधानत्वन्तु धर्मादेस्तदर्थत्वाच्छिष्यादिप्रवृत्तेः । सम्वध्यत इति
सचत इत्यस्यार्थकयनम् । तया हि ’पच समवाये’ इति पठ्यते, समवायश्च सम्बन्ध
एव । सचतेन्तेन गुणेन सम्ब्रन्थमुपैति । यच्च येन सम्ब्रन्थमुपैति तत् तेन सम्बध्यते ।

उक्तमिति आचरितमित्यस्य विवरणम् । सूत्रकारेणेत्येतदपि कविनेत्यस्य ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५६८ काशिकादवृत्तौ [ तयायुक्तं चानीप्सितम्

तथायुक्तं चानीप्सितम् ।। ५० ।।
येन प्रकारेण कर्तुरोप्सिततमं क्रियया युज्यते तेनैव चेत्प्रकारेण
यदनीप्सितं युक्तं भवति तस्य कर्मसंज्ञा विधीयते ।
ईप्सितादन्यत्सर्वमनीप्सितम-द्वेष्यम्, इतरच्च । विषं भक्षयति ।
चौरान्पश्यति । ग्रामं गच्छन् वृक्षमूलान्युपसर्पति ।।
पदमअ्री
पगमादिभिः, शआदित्यो ह्याभासमुपगच्छति, यतो दृश्यते अभिव्यक्तिमुपयाति,
यतो व्यक्तमुपलभ्यते सहते च दर्शनम्, यतः शक्यते द्रष्टुं तदेवाभासोपगमः,
व्यक्तिः, सोढत्वमिति कर्मणो विशेषाः प्राप्यमाणस्य क्रियासिद्धो विवक्षिताः ।।
तथा युक्तं चानीप्मितम् ।। तथेति पृथक् पदम्; नोपसमस्तम्; लक्षणाभावात्।
चकारो५वधारणे, अनेकार्थूत्वान्निपातानाम्, तथेत्यस्य चानन्तरे द्रष्टव्य इत्याह-
तेनैवेति । ईस्सितादन्यत्स्वमनीष्सितमिति ।
यथा अधर्मानृतादिभिरुत्तरपदार्थप्रतिपक्षभूतं यद्वस्तु तत्प्रतिषेधद्वारेणाभि-
धीयते, तथेहानीप्सितशब्देनेप्सितप्रतिपक्षभूतं न द्वेष्यमेवाभिधीयते, कि तहि ?
अश्व-लोष्ट-इत्यादिवदीप्सितव्यतिरिक्तं सर्वमिति सर्वशब्दस्यार्थः । विषं भक्षय-
तीति । न कस्यापि विषमीप्सिततममिति भावः । ननु य एव मनुष्यो व्याध्यादिना
मर्वतः पीडितो मरणमेव ज्यायो मन्यते, तस्य विषमपीप्सिततममेव; यदिष्टं
गुढादिभ्रान्त्या विषे प्रवर्तत् तस्यापि तदीर्वसिततममेव, यदिष्टं गुडादि, तर्दवुद्धिरेव
तत्र प्रवर्तते; अतोत्र पूर्वणेव सिद्धमित्पुदाहृरणान्तरोपन्यासः । ग्रामं गच्छन्िति ।
नात्र वृक्षमूलानीप्सिततमानि ्््् हि तदुपसर्पणम् ।

तथायुक्तश्चानीस्सितम् ।। ्््ररं । अत एव वृत्तावाह-वेनैवेति ।
अनीप्सितमिति । यद्यप्ययं प्रसज्यप्रतिषेधः स्यात्, तदा ग्रामं गच्छन् वृक्षमूलान्यु-
पसर्पतीत्यादौ वृक्षमूलादीनां कर्मसंज्ञा न स्यात् । तथा हि-प्रसज्यप्रतिपेधे सत्यनेन
योगेनानीप्सितस्यैव कर्मसंज्ञा बिधीयते; वृक्षमूलानि च न तावदीप्सितानि, पूर्वमन-
भिसन्धाय प्रवृत्तेः; नाप्यनीप्सितानि, अप्रतिकूलत्वात् ; ततश्चानीप्सितस्य कर्मसंज्ञा
विधीयमाना तेषामीप्सितादन्यत्वेनानीप्सितान्न स्यात् । पर्युदासे तु सत्यनेन योगे-
नेप्सितादन्यस्य कर्मसंज्ञा विधीयते । भवन्ति च यथोक्तप्रकाराणि वृक्षमूलानीप्सि-
तादन्यानि; अतस्तेषामपि कर्मसंज्ञा सिध्यतीत्येतदालोच्य पर्युदासोऽयमिति दर्शयितु-
माह--ईस्सितादन्यदित्यावि । किं पुनस्तदित्याह-द्वेष्यमित्यादि । द्वेष्यम् = प्रति-
कूनम्, यथा-विपचौरादि । इतरदमप्रतिकूलम्, यथा-उक्तप्रकाराणि वृक्षमूलानि ।
भक्षयतीति । ’भक्ष अदने’, चौरादिकः ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५४८ काशिकावृत्तौ [ क्मणा यमभिग्रेति

 क्रियाग्रहणमपि कर्तव्यम् # । क्रिययापि यमभिप्रैति स
पदमञ्जरी

क्रियाग्रहणमपि कर्तव्यमिति वात्तिकम्, एतद्वृयाचष्टे-क्िययेत्यादि । ननु
क्रियामपि लौके कर्मेत्युपचरन्ति- किं कर्म करिष्यसि, कां क्रियामिति, ृ
णा यमभिप्रैतीत्येव सिद्धम् । एवमपि कर्तव्यम्; ’कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमे कार्य-
संप्रत्ययो भवति’ संदर्शनप्रार्थनाध्यवसायैराप्यमानत्वात् । क्रियापि ््
तथा हि-य एव मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारी भवति, स बुद्धया तावत्कश्चिदर्थं संप
श्यति- इदमीदृशमिति, तद् दृष्टं प्रार्थयते-अयि भमेदं स्यादिति,
पायभूतां क्रियां पश्यति-अस्या एतत्फलमिति, ततः प्रार्थयते-कथमियं निष्प
द्यतामिति, ततस्तत्साधनानि समवधार्य कर्तुमध्यवस्यति । ्
पेक्षो५पि कारकभावो भवत्येव, यथा-प्रविश पिण्डीमित्यत्र भक्षयेति गम्यते ।

न्यासः
इति । अथाभिप्रग्रहणं किमर्थम् ? ’कर्मणा यमेति स सम्प्रदानम्’ इत्युच्यमाने काल-
विशेपविवक्षा स्यात् , वर्तमान एव स्यात् । ततश्चोपाध्यायाय गामदात् , उपाध्यायाय’
गां दास्यतीत्यत्र न स्यात्, अभिप्रग्रहणे तु सति भवति । अभिराभिमुख्ये वर्त्तते तच्चा-
प्यतीतेऽप्यस्ति । प्रदब्द आदिकर्मणि, प्रारम्मे । स चासन्निहितायां भाविन्यामपि
त्रियायां तम्भवतीति सर्वत्र संज्ञा सिद्धा भवति । नैतदभिप्रग्रहणस्य प्रयोजनमुपपद्यते ।
यथ्व कमणेत्यत्रंकत्वसंख्याया विवक्षा न भवति; यथा च 'यं’ ’सः’ इत्यत्र लिङ्ग-
संख्ययोविवक्षा न भवति, तया कालस्यापि न भविष्यति । किं कारणम् ? उपलक्षणा्-
त्वात् । यथा-’सोऽथों योऽनर्थं बाधते’ इत्युक्ते योऽपि वाधितवान्, यो५पि बाधिष्यते
सो५स्यर्थं एब । एवं तहिं ग्रन्थाधिक्यादर्थाधिक्यं यथा स्यादित्येवमर्थमभिप्रग्रहणम् ।
एतेन क्रिययाि यममिप्रैति ’स्यापि सम्प्रदानसंज्ञा सिद्धा भवति; अन्यथा हि यद्यपि
क्रिया प्रार्थनाध्यवसानाभ्यां व्यासुमिष्टतमत्वात् कर्म, तथापि ददातिकर्मसम्ब्रधाभावानन

सिद्धेत् । कथं पुनरेतदबसितम्-क्रियाया यमभिप्रैति स सम्प्रदानमित्ययमर्थोञ्र

प्रतिपादोयेतुमिष्टतमे इति ? अभिप्रग्रहणात् । अस्ति ह्यत्राचार्यस्य कश्चिदर्थो५धिको-
५भिमतः, यस्यावभासनायाधिकं शब्दान्तरं प्रयुक्तमिति गम्यते, न त्वर्यविशेषः । न
 तत् तस्य वाचकम्  यदय्यवाचक स्यात्  तथापिं लक््यद्शनवशादविच्छिभाचार्य
पारम्पयोपदेशादच्च विशेषावगतिर्भविष्यतीत्यद्वेष्यमेतत् ।

क्रियाग्रहणमपि कत्तंब्यमिति । क्रियाया ग्रहणं क्रियाग्रहणम् । येन क्रिया गृह्यते,
तद्वयाख्यानं कर्तव्यम् । किं पुनस्तद्वथाख्यानम् ? तच्चास्माभिरभिग्रहणस्य प्रयोजनं
वर्णयद्भिः कृतमेव । का पुनरिह क्रिया, ययाभिप्रेयमाणस्य सम्प्रदानसंशेष्यते ? सा
विवक्षिता । अत आह-किययापि यमभिप्रैतीत्यादि । निगल्हते इति । ’गर्ह ग.१

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अकर्मकादिति किम् ? कटं कुर्वाणं प्रयोजयति, कारयते ।
त्वित्तवत्क्तकादिति किम् ? शुष्यन्ति ब्रीहयः, शोषयते व्रीहीनातपः ।

न पादम्याङ्यमाङ्यसपरिमुदरुचिनृतिवदवसः ।। ८९ ।।

पूर्वेण योगद्वयेन कत्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षायामात्मनेपदाप-
वादः परस्मैपदं विहितम्, तस्य प्रतिषेधोऽयमुच्यते । यत्कर्त्रमिप्राय-
विषयमात्मनेपदं तदवस्थितमेव न प्रतिषिध्यते । पा, दमि, आङ्यम,
इ आङ्यस, परिमुह, रुचि, नृति, वद, वस-इत्येतेम्यो ण्यन्तेभ्यः
्ा परस्मैपद न भवति । ’णिचश्च इत्यात्मनेपदं भवति । तत्र
्य । तस्नाह् त त् पिबति न ्् ा

्न्न्लौ तं र ् ा hं
-्तकत ।। बणाशिति ब्रिनिति । षन्तस ् 'लेरणौ’ ेषदं शानच् ए ढ
ृ पाि्यिि ् शिया।
 ्न किितिति । बुदाद्तृगदि निज् 7 पादम्याब्येमाब्यसपरिमुहरुचिनृतिवृदवसः ।।
ाीयन्तामन्यत्ानघीणतेम्य प्ि  ।
न्यतै, त तमे्बा
वमीिय  न ल

ृल्न्; हैतुनण्मिवो विषि, प्ौिक

न
दइ॒

जहरिृ द ग्रहणमिति पिबतिवसत्यौर्महणस, न पातिवस्त्यो; तेनाणावकर्मकत्व-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 ।उ॒॒,

 

 
५५४ काशिकावृत्तौ [ कु्द्ुहैर्ष्या०

अमर्षः = क्रोधः । अपकारः = द्रोहः । अक्षमा = ईर्ष्या । गुणेषु
दोषाविष्करणम् = असूया । क्रुधाद्यर्थानां प्रयोगे यं प्रति कोपस्तत्कारकं
संप्रदानसंज्ञं भवति । क्रोधस्तावत्कोप एव, द्रोहादयो५पि कोपप्रभावा
एव गृह्यन्ते।तस्मात्सामान्येन विशेषणम्-यं प्रति कोप इति । देवदत्ताय
ऋ्रुद्ध्ति । देवदत्ताय द्रुह्यति । देवदत्तायेर्ष्यति । देवदत्तायासूयति ।
यं प्रति कोप इति किम्? भार्यामीर्ष्यति-मैनामन्योद्राक्षीदिति ।।
क्रुधद्गुद्वोरुपसृष्टयोः कर्म ।। ३८ ।।
पूर्वेण संप्रदानसंज्ञायां प्राप्तायां कर्मसंज्ञा विधीयते । क्रुधद्रुहो-
रुपसृष्टयोरुपसर्गसंबद्धयोर्यं प्रति कोपस्तत्कारकं कर्मसंज्ञं भवति ।
देवत्तमभिक्रुध्यति । देवदत्तमभिद्रुह्यति ।
उपसृष्टयोरिति किम् ? देवदत्ताय क्रुध्यति । यज्ञदत्ताय
द्रुह्यति ।।
पदमञ्जरी

विष्करणमिति । दम्भादिदोषाध्यास इत्यर्थः । तत्र क्रुधद्रुहावकर्मकाविति कारक-
शेषत्वान्नटस्य

आह
मीर्ष्यतीत्यत्र केवलं परेषटव्यमानां भार्या न् क्षमतै, न लु तां प्रति कोपः ।।
ऋुधद्रुहोरुपसृष्टयोः कर्म ।। ो सम्बद्धयोरिति । ’उपसर्गाः क्रिया-

यमारम्भः, ह कथं पुनरेषां भिन्ना-
के ते ंग्रति कपः’ इति सामान्येन तद्विशेषणमुपपद्यत इत्याह-क्लोधस्तावदि-
ष्यादि । मुगमम् [ क्रु्रयति, द्रुशतीति । ’क्रुध कौपे’, -द्रुह जिघांसायाम्’ दैवादिकौ ।
्वललि । र्म वर्म इईर्ष्मं इर्ष्यार्याः असूयतीसिं । असूयशब्दः कण्ड्वादि-
प्रगन्तः । भर्यामीर्य्यतीतिं । अस्ति भार्यायामीर्ष्या, न तु तां प्रति कौपः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
    
  
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    

   

द४ः काशिकावृत्तौ [ विरामो५वस्यनस

r
अवसानप्रदेशाः-’खरवसानयोविसर्जनीयः’ इत्येवमादयः ।।
इति श्रीजयादित्यविरचितायां काशिकावृत्तौ
प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः पादः ।।
न््त्््कात्ं

पदमम्जरी
प्रसिद्धः, यद्यप्यवपूर्वः स्यतिरवगतौ वर्तते केनैतदवसीयत इति ? पराभवे५पि
अवसितो देवदत्त इति । अवसानशब्दस्तु विराम एव प्रसिद्धः । न च रेफस्या-
वगतिपराभवयोः करणत्वं सम्भवतीति नार्थः संज्ञाकरणेन, तदाह-संहिता-
वसानयोर्लोकविदितत्वात् सिद्धमिति । संहिताशब्दो५पि सन्निकर्षमात्रे प्रसिद्धः, न
।ग पदयोरेव संन्निकर्षं इति वार्त्तिककारो मन्यते ।।
।। । । । ढ हरदत्तमिश्रविरचितायां पदमब्जर्या प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः पादः ।। ’।।
न्यासः
एवं हि सन्देहः स्यात्-किमन्त्यस्य वर्णस्य ? उत पदस्य ? आहोस्विद् वाक्यस्येति ?
तत्रान्त्यस्य विशेषणार्थं वर्णग्रहणं कर्त्तव्यं स्यात् । तस्मात् संज्ञासंशिसम्बन्धः कर्त्तव्यः । f
बृक्षः, प्लक्ष इति । खरवसानयोर्विसर्जनीयः’ । दधिं मुँ इति । अणोऽप्रणुह्य- ढ
स्यानुनासिकः’ इति । अत्र हि ’वावसाने इत्यतो५त्रसानग्रहमनेनुर्वर्तते ।
इतिं योधिसत्तवदेशोयाचार्यभ्रीजिनेन्द्रवुद्धिपादविरचितायां काशिकाविवरण-
ः पद्चिकायां प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः पादः समाप्तः ।।-

’ JAGADGURU ्् f oः
NAsiMHASA ् ् ञ
LIBRARY ं
तgamawaḍi ah, gṟanasi ।
ACC. NO. ...... . अन--- i e

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
६१८ कांशंकावृत्तो [ उपोऽधिके च
उपखार्या द्रोणः । उपनिष्के कार्षापणम् । हीने-उपशाकटायनं
वैयाकरणाः ।। इ

अपपरी वर्जने ।। ८८ ।।

अप-परी--शब्दौ वर्जने द्योत्ये कर्मप्रवचनीयसंज्ञौ भवतः ।
प्रकृतेन सम्बन्धिना कस्यचिदनभिसंबन्धः = वर्जनम् । अप त्रिगर्त्तेभ्यो
वृष्टो देवः । परि परि त्रिगत्तंभ्यो वृष्टो देवः ।

वर्जन इति किम् ? ओदनं परिषिञ्चति ।।
आङ् मर्यादावचने ।। ८९ ।।
पदमज्जरी

संज्ञा विधीयते । विभक्तिरप्यधिकिन एव भवति, नाधिकात् । उपखार्या द्रोण
इति । खारशब्दो गौरादिः, खारी तावदस्ति, अधिको५पि तस्यां द्रोणो५स्तीत्यर्थः ।
’यस्मादधिकमू्’ इति सप्तमी ।।
अपपरी वर्जने ।। प्रकृतेन वाक्ये प्रतिपाद्यमानेनेत्यर्थः । परिपरित्रिगत्तभ्य
इति । ’पञ्चम्यपाङ्परिभिः’ इति पञ्चमी, ’परेर्वर्जने’ इति द्विर्वचनम्, कर्म-
प्रवचनीयेन पञ्चमीसहितेन द्योतिते५ऽपि वर्जने भवति, उभयोरपि विधान-
सामर्थ्यात् । परिषिञ्वतीति । परिः सर्वतो भावे, अत्रास्याः संज्ञाया अभावाद्
् सति ’उपसर्गात्सुनोति’ इति षत्वं भवति, ’शे मुचादीनाम्’
नुम् ।। ए
आङ मर्यादावचने ।। मर्या मरणधर्माणो मनुष्याः, औणादिको यप्रत्ययः,
्््

द्रोण इति । खार्या द्रोणो५धिक इत्यर्थः । ’यस्मशिकम्’ इत्यादिना सप्तमी ।
 ाि्ा्कमा ’कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया’ इति द्वितीया
न ने ।।
अपपरी वर्जने ।। प्रकृतेन सम्वन्धिनेति । वर्यादिना । कस्यचिदिति । त्रिगत्तदिः ।
अप त्रिगर्त्तेभ्य इति । ‘पञ्चम्यपाङ्परिभिः’ इति पञ्चमी । परि परि त्रिगर्तेभ्य इति ।
‘परेर्वर्जने’ इति द्विर्वचनम् ।
आओदनं परिषिअ्चतीति । सर्वतः सिञ्चतीत्यर्थः । ’शो मुचादीनाम्’ इति नुम् ।
कर्मप्रवचनीयसंशाया अभावादुपसर्गसंज्रैव भवति । तेन ’उपसर्गात् मुनोति’ इत्या-
दिना षत्वं भवति ।
आल मर्यादावचने ।। यत्राङो मर्यादायामभिविधौ च कार्यमिच्छति तत्रोभयोरपि
मकभकन्तः सं मुद्रितः पाठो५साधुः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collectioṇ. Digitized by eGangotri
यस्मात्प्रत्यययिधिः ] प्रथमाष्यायै चतुर्थः पादः ५१७

पुनः प्रत्ययग्रहणं किमर्थम् ? लुप्तप्रत्यये मा भूत् । श्र्यर्थम् ।
अव्यर्थम् ।
ज्ञ्या  ्ु ।

श्र्यर्थमिति । ’चतुर्यी तदर्थः’ ्््््ििि
विधिरित्यसति पुनः प्रत्ययग्रहणे५ङ्गशब्दस्य सम्बन्घिशब्दत्वाभावात्
मात्राश्रय इयङ् स्यात् । सति तु सप्तमीनिद्दिष्टप्रत्ययग्रहणे५ङ्गशब्द: ः
शब्दो भवति, ततश्चाङ्गस्येयङ् भर्वति । अचीत्युक्ते यदपेक्षं यदक्गम्, तत्र तस्या-
जादाविति विज्ञानादर्थशब्दै पेरत इयङुवङौ न भविष्यतः । ी

किं पुनरङ्गसंज्ञायाः प्रयोजनम्? अन्नस्येत्यविकारः । नेतदस्ति; यदेतदङ्ग-
स्येत्येतत् घ्रत्यय् इति वक्ष्यामीति । एवमपि प्राकरोत्, प्रेहिष्ट- सोपसर्गस्याडाटौ
प्राप्नुतः, नेष दोषः; प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहितस्तदादेर्ग्रहणं भवतीति । क्क
पुनरेषा परिभाषा ? े क्यैतैकं यौ्विभतैतं सिद्धा, ‘’यस्मात्प्रत्ययविधिस्त-
दादि प्रत्यये’ इत्येतावानेको योगः । प्रत्यये गृह्यमाणे यस्मात् तस्य विधिस्तदादि
गृह््यत इत्यर्थः, तेन ’ञ्नत्यादिः’ इत्यादौ यत्र प्रत्ययः सप्तम्या निदिश्यते तत्र
तदादेर्ग्रहणम्, तेन देवदत्तो गार्ग्यं इति संघातस्य त्रित्स्वरो न भवति । ’सुप
आत्मनः क्यच्’ इत्यत्र तु सुपा कर्मणो विशेषणात्तदन्तविधो सिद्धे महान्तं पुत्र-
मित्यादावतिप्रसङ्गे तदादिनियमेन व्युदासः । यदि तदादिनियमः क्रियते स्त्री-
प्रत्यये५पि स्यात्, ततः ष्यङन्तस्य पूर्वपदस्योच्यमानं संप्रसारणं परमकारीष-
बन्यपुन इत्यन न स्यादयत्परं नं तत्यनय यत्ष्यङन्तं न तत्पूर्वपदम्,
नैष दौषः; ’नेयङुवङ्स्थानावस्त्री’ इत्यतः ’अस्त्री’ इत्यनुवर्त्तते, तच्च स्वरूप-
््ैट प्रकृतमेपीहार्थपदार्थकं ्प् तदयमर्यो भवति-प्रत्ययग्रहणे
तदादि गृह्यते स्त्री चेन्नाभिघोयते । स्लीप्रत्यये तदादिनियमो नास्तीत्यर्थः ।
यद्येवम्, अतिकारीषगन्ध्यापुत्र-अत्रापि प्राप्नोति, प्रषानं या स्त्री तस्यामेव

न्यासः

अभक्तश्रायं नुमिति सूत्रकारस्य पक्षः  तेन नुमर्यमपि तदादिवचनं कृतम् । अयर्थम्,
स्व्यूर्थमिति । श्रिय इदं भ्रुव इदमिति-’चतुर्थो तदर्थार्थ’ इत्यादिना समासः,
अस्त्यत्र चतुर्य्येकवचनस्य विधिरिति । असति हि पुनः प्रत्ययग्रहणे श्रीभ्रूशब्दयो-
रर्थशब्दे परतोऽ५ङ्गसंशा स्यात्, ततश्चेयङुवङौ स्याताम् । भपमीनिर्दिष्टे तु पुनः
प्रत्ययग्रहणे सति न दोष इति  तथा हि- ततो वबिहिते प्रत्यये परत इत्येवं विशायतै ।
यश्चातो बिहितः प्रत्ययः स बुपः। यद्यपि बुसेऽपि तस्मिन् प्रत्ययलक्षणेनाङ्गसंशा लभ्यते,
कार्यं तु न लभ्यते; ’न बुमताङ्गस्य इति प्रत्ययलक्षणप्रतिपेधात् ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
अन्तद्धौं येना० ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५४१

अन्तद्धौं येनादर्शनमिच्छति ।। २८ ।।
व्यवघानम् = अन्तद्धिः । अन्तद्धिनिमित्तं येनादर्शनमात्मन

पदमम्जरी

जिगमिषति, अन्यथा न क्वचित्तस्य प्रवृत्तिः स्यात् । यवेभ्यो गा वारयतीति ।
’वृज् आवरणे’ चुरादि। । अथात्र गवामपादानसंज्ञा कस्मान्न भवति, ईर्प्सित-
तमो५पीप्सितो भवत्येव, यया गुक्लतमो५पि गुक्लः ? परत्वात्कर्मसंशा
भविष्यति । कर्मसंज्ञाया अवकाशः-वारणार्थेभ्यो५न्यत्र, अपादानसंज्ञायास्तु प्रक-
रषरहितमीप्सितम्, इप्सिततमस्य तूभयप्रसङ्घे परत्वात्कर्मसंज्ञा । अयमपि प्रपञ्च,
अस्ति ह्यत्रापि बुद्धिव्यवस्थितोऽपायः, कथम् ? पश्यत्ययमु्-यदि गावः क्षेतर
गच्छेयुर्ध्रुवं सस्यविनाशः, सस्यविनाशेऽधर्मश्च राजभयं चः स वबुद्धया संप्राप्य
निवर्तयतीत्यतो न चोदनीयम्-प्रत्युदाहरणे क्षेत्रस्याधिकरणसंज्ञा भविष्यतीति ।।

अन्तरद्धौं येनादर्शनमच्छति ।। अन्तद्धं इति नेयं ’निमित्तात्कर्मयोगे’ इति
सप्तमी, यथा हि- वेतनेन धान्यं लुनातीत्यत्र वेतनस्य धान्येन योगो५स्ति,
तथेहाप्यदर्शनमिच्छतीतीच्छाकर्मणाऽदर्शनेनान्तर्द्धर्योगो नास्ति । अयादर्शनस्य
यत्कर्म आत्माख्यमात्मनो५दर्शनमिच्छतीति तेनान्तर्द्धेर्यगो५स्ति ? यस्यैवादर्शनं-
तस्यैवान्तद्धानमित्युच्येत । एवमपि ’निमित्तात्कर्मयोगे’ इति किं निमित्तं गृह्यते,
कारणम् ? प्रयोजनं वा ? कारणं चेज्जाड्येन वद्धः-अत्रापि प्राप्नोति, य एव
वद्धयते तत्रैव जाड्यमिति; तस्मात् प्रयोजनस्य तत्र ग्रहणम् । यथा-चर्मणि
द्वीपिनं हन्तीति चर्म द्वीपिहननस्य प्रयोजनम् । इह त्वन्तर्द्धानमदर्शनस्य कारणम्,
अन्तहितः खल्नसो न दृश्यते । तस्माद्विषयसप्तम्येषा, सत्सप्तमी वा । येनेति
कर्त्तरि तृतीगा । ननु च दर्शनेन योगात् ’कर्ुकर्मणोः कृति’ इति षष्ठ्या
भाव्यम् । उभयप्राप्तौ कर्मण्येवेति नियमात् तृतीया भविष्यति । कर्म त्वत्रादर्श-
नस्यात्मा । नन्वात्मने इति न श्रूयते, मा श्रावि; येनादर्शनमिच्छतीत्युक्ते कस्ये-
त्यपेक्षायामात्मन इति गम्यते । अन्तद्विनिमित्तमिति । अन्तद्धिना कारणेनेत्यर्थः ।

न्यासः

ग्रहणात् । ननु चात्र परत्वादधिकरणसंशयैव वाधितत्वादपादानसंशायाः, क्षेत्रस्या-
पादानसंशा न भविष्यतीत्यतो न कर्तव्यमीप्सितग्रहणमिति, एतन्नाशक्कनीयम् ; उक्तो-
त्तरत्वात् ।।

अन्तद्वौं येनादर्शनमिच्छति ।। अन्तर्द्वाविति निमित्तससमीयम् । ’निमित्तात्
कर्मयोगे’ इति ससमी, यथा-चर्मणि द्वीपिनं हन्तीति । एतदेव शापकम्-निमि-
त्तात् कर्मसंयोगे५स्ति ससमीति । अस्ति ह्यत्रादर्शनेन कर्मणा संयोगः । येनेति ।
कर्तरि तृतीया । ननु च ’कर्तृकर्मणोः कृति’ इति षष्ठया भवितव्यमिति ? नैतदस्ति;

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५७० कशिकावृत्तौ [ अकथितं च

परिगणनं कर्तव्यम-
दुहियाचिरुधिप्रच्छिभिक्षिचिञामुपयोगनिमित्तमपूर्वविधौ ।
ब्रुविशासिगुणेन च यत्सचते तदकीर्त्तितमाचरितं कविना ।।
उपयुज्यत इत्युपयोगः = पयःप्रभृति, तस्य निमित्तं गवादि,
तस्योपयुज्यमानपयःप्रभृतिनिमित्तस्य गवादेः कर्मसंज्ञा विधीयते ।
पाणिना कांस्यपात्र्यां गां दोग्धि पयः । पाण्यादिकमप्युपयोगनिमित्तं
तस्य कस्मान्न भवति ? नैतदस्ति; विहिता हि तत्र करणादिसंज्ञा
तदर्थमाह-अपूर्वंविधाविति ।
पदमञ्जरी
त्यत्र केनेति प्रश्नो रयेनेति प्रतिवचनं वा भवति । इह ’कारके’ इत्यनुवर्तनात्
सत्येव कारकत्वे५कथितस्य संज्ञया भाव्यमिति सामर्थ्याद्विशेषकथाभिरित्युक्तम् ।
परिगणनं कर्त्तव्यमति । नटस्य शृणोतीत्यादो घात्वन्तरप्रयोगे मा भूत् ।
प्रच्छिभिक्षीत्यत्र ’छ्े च’ इति तुक् प्राप्तो५नित्यत्वादागमशासनस्य स न कृतः,
’सनाद्यन्ता धातवः’ ’इको यणचि’ इतिवत् ।
उपयुज्यते इत्युपयोग इति । असंज्ञायामपि कर्मणि घञ् । तस्य निमित्तं
गवादीतिं । अनेन गां दोग्धि पयः’ इत्यादी पयःप्रभृतेरुपयुज्येमानत्वादीप्सित-

तमत्वम्, गवादेस्तु तदथंत्वादुपादानस्यानीप्सिततमत्वं च दर्शयति । तथा-
युक्तत्वाभावाच्च गवादेस्तथायुक्तमित्यनेनापि न सिध्यति । एतदेव दर्शयति-

तस्यैवमित्यादि । उपयुज्यमानस्य पयप्रभृतेर्यन्निमित्तं गवादि तस्येत्यर्थः ।

न्यासः

पन्थानं पृच्छतीत्यत्राकारकस्यापि माणवकस्य कर्मसंज्ञा स्यात् । परिगणनमिति । अन्य-
धातुब्यवच्छेदार्यमेतत् । तेन ’दुह प्रपूरणे’ इत्येवमादीनामेव धातूनां प्रयोगे५कथितस्य
कर्मसंशा विधीयते, नान्येषाम् । उपयुज्यत इत्युपयोग इति । कर्मसाधनो घ्रजन्तः ।

उपयुज्यत इति । इट्टार्थसिद्धौ व्यापार्यत इत्यर्थः । पयःप्रभूतीति । प्रभूतिशब्देन
भिक्षादीनां ग्रहणम । तस्य निमित्तं गवादीति । अत्राप्यादिशब्देन पौरवादैर्ग्रहणम् ।
तस्योपयुज्यमानपयःप्रभृतिनिमित्तस्येति । उपयुज्यमानञ्च तत् पयःप्रभृति चेति
विशेषणसमासं कृत्वा उपयुज्यमानपयःप्रभृतेर्निमित्तमिति पष्ठीसमासः । गवादेरिति ।
आदिशब्देन पौरवादेर्ग्रहणम् । ननु च पाण्यादिकमप्युपयोगनिमित्तमिति, तेन विनोप-
योगस्य पयसो५संभवात् । आदिशब्देन कांस्यपात्रादेर्ग्रहणम् । विहिता हि तत्र करणादि-
संज्ञेति । आदिशब्देनाधिकरणसंज्ञाया ग्रहणम् । तदर्थमिति । करणादेः कर्मसंज्ञानि-
वृत्त्यर्थमित्यर्थः । अर्थशब्दस्य निवृत्तिवचनत्वात् । अपूर्वविधाविति । पूर्वग्रहण-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
र्मणा यममिप्रैति ] प्रयमाध्याये चतुर्थः पादः ५४७

पदमम्जरी
प्रदीयते यस्मे तत्संप्रदानमित्यन्वर्थत्वात्सब्ज्ञाया ददातिकर्मणा यमभिप्रैति स
संप्रदानमित्यर्थः । एवमपि रजकस्य वस्ं ददाति, घ्नतः पृष्ठं ददातीत्यत्र कस्मान्न
भवति ? अदानत्वात्, किं पुनर्दानम् ? दानं किञ्चदुद्दिश्यापुनर्ग्रहणाय स्वद्रव्य-
त्यागः, यथा-वृक्षाय जलं ददाति, देवेभ्यः सुमनसः, याचकाय भिक्षाम्, उपाध्या-
याय गम्, ख्डिकोपाध्या्यस्तस्मै चेटिकां ददाति, न शूद्राय मति दद्यादिति ।
करतलप्रहारः = चपेटिका । रजके तु पुनर्ग्रहणाद्दानाभावः, उपमानात्तु ददाति-

प्रेयमाणत्वम्, यतो गीर्दानक्रियया ् गवा तूपाध्यायः; तत्र
् संप्रदानसंज्ञा भविष्यति ?
नेतदस्ति; सत्यप्युभयोरभिप्रेयमाणत्वे५न्तरङ्गत्वात्कर्मण एव गवादेः स्यात् ।

कर्मसंज्ञा तु ददातिकर्मणो५न्यत्र सावकाशा, कारकप्रकरणे च प्रकर्षो नाश्रीयते,
न त्वन्तरङ्गबहिरङ्गभावो५पि । ि ्ममा् संप्रदानसंज्ञा
स्यात्; श्रुतपदार्थसम्बन्घे सति तेनैव निराकाङ्क्षत्वादध्याहारानुपपत्तेः । सत्यपि

वाध्याहारै यः स इत्येवाध्याहारात् तत उपाध्यायाय शिष्येण गौर्दीयत इत्य-
त्रार्थं शिष्यायोपाध्यायस्य गीर्दीयत इति स्यात् । कर्मसंज्ञायां हि कतंग्रहणं
स्वतन्त्रोपलक्षणार्थमिति तेन शिष्यस्य कर्लत्वाभावे५पि गोः कर्मसंज्ञा युज्यत
एव । तथा च सार्थाद्धीयत इति कर्मणि लकारोत्पतिः ।

अभिप्रग्रहणं किम्, यावता कर्मणा यमेति गच्छति प्राप्नोति॒ संवध्नातीत्यर्थः,
््ै एव ? अभिप्रग्रहणे५क्रियमाणे कालविवक्षा स्यात्; ततश्च

अतो न भविष्यति । कर्मणेति किमर्थम् ? ‘’यमभिप्रैति स सम्प्रदानम्’ इत्युच्यमाने
यमभिप्रेति तस्य कर्मण एव सम्प्रदानसंशा स्यात् । कर्मसंशायास्वु ददातिकर्मणोऽन्य-
त्रावकाशः स्यात्-ओद्नं पचतीति । ’यं स' ग्रहणं किमर्यम् ? ’कर्मणाभिप्रैति संप्रदानम्’
इत्युच्यमाने योऽभिप्रैति तस्य संप्रदानसंशा स्यात् । ततथ् कर्तुः संप्रदानसंशा
स्यात् , कर्तृसंशायास्तु यत्र कर्मसम्बन्धो नास्ति, सोऽवकाशः स्यात्-अआस्ते, शेते

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
थू स्श््याख्यौ ] प्रथमाभ्याये चतुर्थः पावः ५०५

पषदमञ्जरी
स्त्रियमाचक्षाते इत्याश्रीयते । इष्वशनिप्रभृतीनां तूभयलिङ्गानां शब्दार्थं एव
स्त्रीत्वमिति ङिति ह्स्वश्च’ इति नदीसंज्ञा भवत्येव । एवं पटुप्भृतीनां

गुणशब्दानामपि ् स्त्रीत्वम् । तथा च पदटुरानीयतामित्पुर्ते

््यार््ा ।

कथं तहिं प्रत्युदाहरणम्-ग्रामण्यै स्त्रिये इति, खलप्वै स्त्रिये इति ? उच्यते;
दन पुंसि मुख्या वृत्तिः, पुंसामेव ह्ययमुचितो धर्मो यदुत ग्र।भ-
नयनं नाम । एवं खलपवनमपि । आध्यानं तु स्त्रीपुंससाधारणभिति विर्शषः ।

इत्याख्याग्रहणादप्राप्तिः । समासः-अतितन्त्र्यै ब्राह्मणाय । अवयवस्त्रीविषयत्वात्
सिद्धम्, समासे तावदवयवस्तन्त्रीशब्दः स्त्रियामेव ्
संज्ञा, ततश्च वर्णसंज्ञापक्षे समुदायस्य नद्यन्तत्वात् कार्यसिद्धिः; तदन्तपक्षे तु
’अक्नाधिकारे तस्य च तदुत्तरपदस्य च’ ा

’नदी बन्धुनि’ इति स्वरः

खियामेव वर्तित्वात्, पश्चादपि न  ृ
त्रागेवान्तरज्ञत्वात्प्रवृत्ता संज्ञा सत्यपि पश्चाल्लिङ्गान्तरयोगे तस्य च बहिरङ्गत्वान्न
निवतिष्यते । यद्येवम्, इयङुवङ्स्थानप्रतिषेघे यण्स्यानप्रतिषेधप्रसङ्गः;; अवयव-
योरियङ्वङ्स्यानत्वाद् । यथा ह्यवयवस्य स्रीविषयत्वात्समुदायस्य संज्ञा
भवति, तथावयवस्येयुवस्थानत्वात् समुदायस्य यण्स्यानस्यापि प्रतिषेधप्रसक,
यथा-धियौ, बाध्याविति ? सिद्धं त्वङ्गलूपग्रहणाद, यस्याक्ञस्येयुवौ तत्प्रति-
षेधादक्ञस्येयङ्कुवङ्विघानसमर्थ्यादक्नस्याक्षेपः, तेन यस्याक्तस्येयदुवङौ निर्वक्तेते
तस्य नदीसंज्ञा निषेधः । आध्ये इत्यत्र त्ववयवस्याङ्गत्वं नास्ति, अब्नस्य ’एरने-
काच’ इति यण्विघानाद् इयङ्वङ्स्थानता नास्तीति निषेषाभावः । एतदर्थमेव

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
यस्माव्प्रत्ययविधिः ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५१३

अकरिष्यत् । औपगवः, कापटवः । यस्मादिति संज्ञिनिर्देशार्थम्,
तदादीतिसंबन्धात् ।
प्रत्ययग्रहणं किम्? न्यविशत, व्यक्रीणीत । ’नेविशः’ इत्युपसर्गा-
द्विधिरस्ति तदादेरङ्गसंज्ञा स्यात् ।
्भक्िम्याा इयती ।

बूट् । अकरिष्यदिति । लङ्, -ऋर्ना ू इतीद् । यस्मादिति संज्ञिनिर्देशा-
र्थमिति । ननु तदादीत्यनेन संज्ञो निदिक्यते, न यस्मादित्यनेन तत्राह- तदादी-
तिसंबन्धादिति । सति हि यस्मादित्यस्मिन् तदादीत्यनेन संज्ञा निर्देष्टुं शक्यते,
नान्यथा । सति हि परामर्शनीये तदित्यनेन परामर्शो भवति, अन्यया तदादी-
त्यसंबद्धमेव स्यात् । ’नेर्विशः इत्युपसर्गाद्विधिरस्तीति । यद्यपि निरत्र घातु-
विशेषणम्-नेः परो यो विशिरिति, घातोस्तर्ङ्विघानाद् नियमविधिरपि धातो-
रिव नोपसर्गात्, तथाप्युपसर्गस्यापि तत्रान्वयो५स्तीति मत्वा एवमुक्तम् ।
विधिग्रहणं किमिति । ’यस्मात्प्रत्यय इत्युक्ते साकाङ्क्षत्वाद् यस्माद्विधीयत
इत्यध्याहरिष्यत इति प्रश्नः । परशब्दस्याप्यध्याहारः स्यादित्युत्तरम् । सी इयतीति ।

न्यासः
स्ये’ इतीडागमो यथायोगम् । यस्मादिति संज्ञिनिर्देशार्थमिति । संशिनो निर्देशः
संशिनिर्देशः, सोऽर्थः प्रयोजनं यस्य तत् तथोक्तम् । ननु च तदादीत्यनेनात्र
संशी निर्दिष्टः, तत् कर्थं संज्िरर्देशार्थमिति पर्यनुयोगमाशक्लय येन हेतुना यस्मा-
दित्यस्य संशिनिर्देशार्यत्वं भवति, तं दर्शयितुमाह-तदादिसम्त्रन्धादिति । यस्मादि-
त्येतस्मिन् सत्यनेन प्रकृतेन तदादीत्यस्य सम्बन्धो भवति । यत्मात् प्रत्ययो विघीयते
स आदिर्यस्य तत् तदादीति । अनुच्यमाने ह्येतस्मिस्तदित्यनेन सर्वनाग्ना प्रकृत-
प्रत्यवमर्शिना कि सम्यध्येत ? न ह्यत्र किञ्चित् प्रकृतमस्तीत्यसम्ब्रन्धमेव तदादीति ।
असम्त्रन्वे कर्थं शक्यते संशी निर्दष्टुम् ? स्यादेतत्-स प्रत्ययविधिरेव तदादोत्यनेन
सम्बध्येतेति, असदेतत् ; एवं हि सति प्रत्ययादेः प्रत्प्रये परतो५ङ्गसंज्ा स्यात्, ततश्च
करिष्यावः, करिष्याम इत्यत्र धातोर्गुणो न स्यात् । तस्माद्विशिष्टस्य संशिनो निर्देशार्थं
यस्मादिति वक्तव्यम् । अनेन हि सम्बन्धे सति तदादीत्यनेन यो५त्र विशिष्टः संशी
विवक्षितः स शक्यते निर्द्देष्दम् ; नान्यथा । ’नेर्विशः इत्युपसर्गाद्विधिरस्तीति
नियमस्य, न वु प्रत्ययस्यः तस्य लक्षणान्रेण विहितत्वात्। ’नेर्विशः’ इत्युप-
लक्षणमात्रम् । ’परिव्यवेभ्यः क्रियः’ इत्येतदपीहोपात्तं द्रष्टव्यम् । तदादेरङ्गसंशा स्यात्,
ततश्चोपसर्गात् प्रागडागमः स्यादिति भावः ।

ख्री पयतीलि । इदं परिमाणमस्या इति ’किमिदम्भ्यां वो घः इति वतुप्।
ाशि० : ३३

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
स्वादिष्वसर्व० ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५२१

’स्वादिषु’ इति सुशब्दादेकवचनादारभ्य आ कपः प्रत्यया
गृह्यन्ते । स्वादिषु प्रत्ययेषु परतः सर्वनामस्थानवर्जितेषु पूर्वं पदसंज्ञं
भवति । राजभ्याम्, राजभिः । राजत्वम् , राजता । राजतरः, राजतमः।

असर्वनामस्थाने इति किम् ? राजानौ, राजानः ।।

पदमब्जरी

््ढ न; लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणाभावात्, ’तसौ मत्वर्थे’ इति पदसंज्ञा-
बाघनायय भसंजीविधानब। आ कप इति । यदि पुनः सप्तमीबह्ुवचनपर्यन्ता
एकर्विशतिः प्रत्यया गृह्येरच्, तदा सुब्ग्रहणमेव कुर्याद, अनुवर्तयेद्वा; ’असर्व-
नामस्थाने’ इत्यनेन सम्बन्धात्सप्तम्या विपरिणामात् सिद्धम् । किमर्थं पुनरा
कपः प्रत्यया गृह्यन्ते, यावता सुबन्तात्तद्धितोत्पत्तिः समर्याधिकारात्, स्वार्थिका
अपि सुबन्तादेव, 'घकालतनेषुः इति लिङ्गात्, ततश्च राजत्वं राजतेत्यादावन्तर्व
तित्या विभवत्या सुबन्तं पदमित्येव सिद्धम् ? सत्यम्; भसंज्ञार्थं त्वा कपः प्रत्यया
गृहीताः । राजत्वभित्यादि । सुबन्तत्वेऽपि परत्वादनेन पदत्वं युक्तमित्ये-

षामुपन्यासः ।
रा्ोजान इति । अनायदत्वाभस्मेपाभाज राजेत्यत्र तु प्रत्ययलक्षणेन
निषेधौ न भवर्तिं ’न ङिसम्बुद्धयोः’ इति लि्नान्नर्त्िक्ञमुपपद्यतै । हे वर्मन्निति
नपुंसके लुमता लुप्ते सर्वनामस्थाने निषेषाभावादस्त्येव पदत्वमिति तत्रार्थवान्
प्रतिषेधः । एवं तहि नायं प्रसज्यप्रतिषेघः-सर्वनामस्थाने नेति, कि तहि ? पु-
दासीयम्-यदन्यत्सर्वनामस्थानादिति । सर्वनामस्थाने न विधिर्न प्रतिषेषः यदि
केनंचित्प्राप्नोति, भवत्येव, ब अथ वा-अनन्तरा या प्राप्ति। सा

तो५वसीयते प्रथमैकवचनादारभ्या कपः ् इत्यत आह-स्वादि-
्विति सुशब्दादेवचनावारभ्य इति । राजत्वम्, राजता इति । ’तस्य भावस्त्वतलौ’ ।
राजतर इति । ’द्विवचनविभज्योपपदे तरवीयसुनौ’ इति तरप् । राजतम इति ।
’अतिशायने’ इत्यादिना तमप् ।

राजानौ, राजान इति । अत्र पदसंज्ञाया अभावान्नलोपो न भवति । यद्येवम्,
राजेत्यत्रापि न ्यात्’ प्रत्ययलक्षणेनासर्वनामस्थान इति पदसंशाया अमावात्  नि-ं
दोषः; आचार्यप्रवृत्तिर्शपयति-भवति सौ परतः पदसंशेति, यदयम् ’न ङिसम्बुद्धयोः
इति प्रतिपेधं शास्ति । अत्र सम्बुद्धिशब्दो५नर्थकः स्यात्, तत्र पदत्वाभावादेव नलो-
पस्याप्रातेः । अथ वा-’असर्वनामस्थाने’ इति पर्युदासो५यम् , न प्रसज्यप्रतिपेधः,
तेन सर्वनामस्थानादन्यत्र पदसंशा विधीयते; न तु सर्वनामस्थानं प्रतिपिध्यते । तेन

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
गलिश्च ] प्रथमाध्याये चतुर्यः पादः ५९७

सर्गसंज्ञा मा भूत् । ऊरीस्यादित्यत्र ’उपसर्गप्रादुर्भ्यामस्तिर्यच्परः’ इति
षत्वं प्रसज्येत ।

चकारः संज्ञासमावेशार्थः । प्रणीतम् । अभिषिक्तम् । ’गतिर-
नन्तरः’ इति स्वरः, ’उपसर्गात्’ इति णत्वषत्वे च भवतः ।

# कारिकाशब्दस्योपसख्यानम् # । कारिकाकृत्यः । कारिका-
कृतम् । यत्कारिकाकरोति ।

पदमज्जरी

चकारः संज्ञासमावेशार्थं इति । अन्यथैकसंज्ञाधिकारादेकत्र संज्ञाद्वयविघानाच्च
पर्यायः स्यादिति भावः । कारिकाशब्दस्येति । कारिका क्रिया मर्यादास्थिति-
रित्यर्थः । यत्न इत्यपरे. घात्वर्थनिर्देश इति ण्वुल् । यस्तु कर्तरि कारिकाशब्दः
कारिका दासीति, यश्च शलोकवाची-तयोर्ग्रहणं न भवति;
कारिकाशब्दस्य विशेषणात् क्रियावृत्तेर्ग्रहणात् । यत्कारिकां करोतीति । निपा-
तत्वादव्ययत्वे सति विभक्तेर्लुक् ।
। न्यालः
भवति । प्रशब्दस्य उपसर्गाश्चाभिर्वजम्’ इत्याद्युदात्तत्वे प्रातते ’गतिर्गतौ इति
निघातेऽनुवर्तमाने तिङि चोदात्तवति’ इति करोतिशब्दे तिङन्त उदात्तवति परतोऽ-
नुदात्तत्वं भवति । तत्र हि ’पूजनात् पूजितमनुदात्तं काष्ठादिभ्यः इत्यतो५नुदात्त-
मिति वर्तते । एतच्च प्रयोजनत्रयमुत्तरत्र गतिसंज्ञाया वेदितव्यम् ।

अथ किमथों योगविभागः. न गतिग्रहणं पूर्वयीग एव क्रियते ? इत्यत आह-
योगविभाग उत्तरार्थ इति । उत्तरत्रेत्यादिना योगविभागस्योत्तरार्यतां दर्शनति ।
यद्युत्तरत्राप्युपसर्गसंज्ञा स्यात्, तदा किं स्यादित्यत आह-करीस्यादित्यत्रेत्यादि ।

चकारः संज्ञासमावेशार्यं इति । असति चकार एकसंज्ञाधिकारादेकत्र संशाद्वयस्य
विधानात् पर्यायः स्यात्, न समावेशः । प्रणीतमित्याविना सं्ञासमावेशस्य फलं
दर्शयति । ’गतिरनन्तरः’ इति स्वर इति । उदाहरणद्वयेऽपि उपसर्गाविति णल्ब-
षत्वे भवत इति । प्रणीतमिति । ’उपसर्गादसमासे५पि णोपदेशस्यः इति णत्वम् ।
अभमिषिक्तमिति । ’उपसर्गात् मुनोति’ इत्यादिना षत्वम् ।

कारिकेव्यादि । धात्वर्थनिर्दंश एतदुपसंख्यानं कर्त्तव्यम् । योऽन्यः कर्त्तरे कारि-
काशब्दो ण्वुलन्तः, तस्य कारिकां कृत्वेत्यैवं मवति । उपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादन-
मर्थः । तत्रेदं प्रतिपादनम्-उत्तरसूत्रे चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वात् कारिकाशब्दस्य
गतिसंशा भवतीति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

बडहुपु यहुवचनम् ] प्रयमाध्याये चतुर्यः पादः ५२७

स्वरूपं जातिर्गुणः क्रिया डित्यो गौः गुक्लः पाचकः यष्टिः
पुरुषः दण्डीति । ् प्रवृत्तिनि-
मित्तम् । अभिवानाभिषेययोरमेदाध्यासात् शब्दरूपानुरक्तो५र्थो५भिधीयते ।
तयत नाम, अयं गौरिति च प्रतीतिवैषो भिद्यते । अत्र हेतुर्वैयधिकर-
ण्यम्, सामानाधिकरण्यं च । तत्र जात्यादिवत् स्वरूपमपि शब्दत एव प्रति-
पन्नमप्यर्थस्य विशेषणं मन्यन्ते । उक्तं च -
ग्राह्यत्वं ग्राहकत्वं च द्वे शक्ती तेजसो यथा ।
तथेव सर्वशब्दानामेते पृथगवस्थिते ।। इति ।
तेन स्वरूपमपि स्वार्थो युज्यते ।
स्वार्थस्य यत्र विश्रान्तिर्वाच्यं द्रव्यं तदिष्यते ।।
पर्यंवसानभूमिरित्यर्थः । तच्चानेकप्रकारम्-जातिर्गुणः क्रिया द्रव्यं स्वरूप-
मिति; गौः, शुल्लः, पाकः, डित्थः, ’तूष्णीमि भूवः’ इति । लिङ्गं स्तीत्वादि । संख्या
एकत्वादि, कर्मादयो वक्ष्यमाणाः कारकविशेषाः ।

न्यासः
बदुत्वसंख्यायाम् । तस्मादनेनैव तस्य बहुत्वसंख्या वाच्यत्वेन विधीयत इति विध्यर्थमे-
तद् भवति । यथा चानेन योगेन बहुत्वसंख्या बहुवचनस्य वाच्यत्वेन विधीयते, तथा
‘कर्मणि द्वितीया’ इत्येवमादिभिर्योगैर्दितीयादीनां कर्मादि च । ’लः कर्मणि च भावे
चाकर्मकेभ्यः’ इत्यनेनापि लकाराणां कर्माद्येव । तस्मादेते५पि योगा विध्यर्या एव
वेदितव्याः ।

येषाञ्च पञ्चकं प्रातिपदिकार्थं इति मतम्, तेपां प्रातिपदिकस्यैव पञ्चाप्यर्या वाच्याः ।
विभक्तयश्च तद्दथोतिका भवन्ति । तत्रानिर्दिष्टार्याः प्रत्ययाः स्वार्थे भवन्तीति विनापि
वचनेनानेन प्रातिपदिकाद् बहुवचनं जसादि बहुत्वे सिद्धमेव । तत्र त्वनियमेनान्य-
त्राप्येकत्वादौ प्रास्तमनेन नियम्यत इति नियमार्थमेतद् भवति ।

कस्मात् पुनर्दृत्तिकारेण त्रिकं प्रातिपदिकार्थ इति दर्शनमाश्रितम् ? युक्तत्वात् ।
तथा हि- वृक्षं पश्येत्यादौ न हि विना विभक्तिभिः संख्याकर्मादयश्चार्याः प्रतीयन्ते ।
यद्यपि पयः पयो जरयतीत्यादौ विनापि विभक्त्या संख्याकमदिरर्थस्य प्रतीतिर्भवतीति,
तथापि मयसी वर्यासि पयसेत्येवमादौ संख्याकर्मादिम्रतीत्यर्थं नियोगतौ बिभक्तिरपेक््यतं
एव । न हि यथा गर्गा इत्यत्र बहुवचनेन यञ्प्रत्ययमन्तरेणापत्यार्थः प्रतीयते, तथा
गार्ग्यं इत्यत्र प्रकृतिरेवापत्यार्थमभिधत्त इति शक्यते वक्तुम् । अपि चपयः प

संख्याकर्मोदयर्थस्य प्रतीतिर्भवति

तथा हि, यतः स विभक्तिविशेष उत्पन्नस्तत एवासावर्यविशेषः प्रतीयते, ््न
त्रिक एव प्रातिपदिकार्यो युक्तः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५१६ काशिकावृत्तौ [ यस्मात्प्रत्ययविधिः

पदमज्जरी

पदिकस्यान्तो गृह्यते, समुदायभक्तश्च नुम् उत्तरपदप्रातिपदिकान्तो न भवति ।
ततश्च यथा गर्गाणां भगिनी गर्गभगिनीत्यत्र णत्वं न भवति, तथा तुमो५पि न
स्यात् । न तर्हीदानीमिदं भवति-गर्गभगिणीति ? भवति, यदैतद्वाक्यं भवति-
गर्गाणां भगो गर्गभगः सो५स्या अस्तीति । तदा ह्यनुत्तरपदस्यत्वात् पूर्वपदात्
सञ्ज्ञायामेवेति नियमाभावः, तद्यथा-मातृभोगाय हितो मातृभोगीण इति ।
एवमपि माषान् वप्तुं शीलमस्याः माषवापिणी-अत्र न प्राप्नोति,
दस्यान्तो न तु नकारः । नकार एवात्रान्तः, करया तिकाकी्िीना
कृद्धिः सह समासवचनं प्राक् सुबुत्पत्तेः, अतः स्याद्यर्थं क्रियमाणं तदादिग्रहणं
नुम्यपीष्टं साधयतीति मत्वा नुम्प्रहणं कृतम् । यदि तदादीत्युच्यते कर्तेत्यादौ न
प्राप्नोति, न ह्यत्र तदादि किञ्चिदस्ति, कि तहि ? तदेव, व्यपदेशिवद्भावाद्भ-
विष्यति, वाक्यभेदाद्वा, यस्माल्व्यविधिस्तदक तदादि च । इह ’प्रकृत्यादि
प्रत्ययेऽङ्गम्’ इति इयता सिद्धे गुरुनिर्श एव लिङ्गं वाक्यभेदस्य ।

अथ करथं भिनत्ति, संचस्करतुरित्यत्र सनुम्कस्य ससुट्कस्य च समुदायस्याङ्ग-
संज्ञा ? कथं च न स्याद् ? इह तस्य वा ग्रहणं भवति ? तदादेर्वा ? न चेदं
तन्नापि तदादि । इदमपि तदादि, कथम् ? नैवं विज्ञायते-स आदिरस्य
तत्तदादीति । कथं तहि तस्यादिस्तदादिस्तदादिरस्येति ? तथापि उष्ट्रमुख-
वदेकस्यादिशब्दस्य लोपः । एवं हि विज्ञायमाने भिनत्तीत्यत्र यस्मात्प्रत्ययविधि-
भिदेस्तस्य आदिर्भकारः, स आदिः सन्नन्तस्य समुदायस्येति सिध्यति । एवं
संचस्करतुरित्यत्रापि ’तन्मध्यपतितस्तद्ग्रहणेन गृह्यते’ इति चात्रोभयत्र संज्ञा-
सिद्धिः । अयात्र श्नमः पूर्वस्य भिशब्दस्याङ्गसञ्ज्ञा कस्मान्न भवति ? भवतु,
को दोषः ? गुणस्तावत् ’सार्वघातुकर्मापद्’ इति ङित्त्वादेव न भविष्यति । इह
अनक्ति, भनक्ति-’अतो दीर्घ्रो यञि’ इति दीर्घः प्राप्नोति, तिङीति तत्र वर्त्तते ।
अथ वा-’यस्मात्प्रत्ययविविः’ इति वचनाद्यस्मिन् प्रत्यये विधीयमाने यत्पब्चम्या
निदिष्टं तत्र तदेवाङ्गम्, श्नमि च विघीयमाने ये पञ्चम्या निदिष्टा रुधिरादयो
न ते तत्र परतः, ये५त्र श्नमि परतोति५प्रभृतयो न ते पञ्चम्या निदिष्टा इति
सञ्ज्ञाभावः ।

न्यासः

जसि ’जश्शसोः शिः’ इति शिभावः । ’नपुंसकस्य झलचः’ इति नुम् । यदायं नुम्
परादिरिति पक्षः, तदा ’सुपि च’ इति दीर्घत्वं विनापि सनुम्कस्याङ्गसंजाया सिद्धम् ।
यदापि पूर्वान्तः, तदाप्यज्जैकदेशत्वात् ’नोपधायाः इत्यनुवर्तमाने ’सर्वनामस्थाने
चासम्बुद्धौ? इति.दीर्षत्वं विद्धम् ।्ंयदा त्वभक्तमतिदाज्जस्यानेकदेशत्वान सिद्धयति ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५५८ काशिकानृत्तौ [ साधकतमं फरणम्

तमन्ग्रहणं किम् ? गङ्गायां घोषः । कूपे गर्गकुलम् ।
करणप्रदेशाः- ्््््॒ इत्येवमादयः ।।

् ि तु व्यवस्थितम् ।
स्थाल्या पच्यत इत्येषा विवर्क्षौ दृश्यते यतः ।। इति ।

न चैवं कर्तुरपि करणत्वविवक्षाप्रसङ्ग; भिन्नजातीयत्वात् । सकलसाघन-
विनियोगकारी खल्वसौ, न च शतधतौ निष्फधनेतं सह स्पर्द्धते  कथं तर्ह्यश्वेन
दीपिकया रथेन सञ्रते इति बहूनां करणत्वम्, यावता तेष्वपि यदासन्नोपकारकं
तदेव करणं युक्तम्? उच्यते; कारकान्तरापेक्षः करणस्यातिशयः, न स्वकक्षायाम्;
तेन सर्वेषां क्रियानिष्पत्तो संनिपत्योपकारकत्वात् सिद्धं करणत्वम् ।

तमब्यहणं किमिति । कारकाधिकारात् सिद्धे साधकत्वे पुनः साधकश्रुतिः
प्रकर्षार्था भविष्यतीति प्रश्नः । गङ्गायां घोष इति । असति तमन्ग्रहणे आामारो
नाम यत्राघारात्मा व्याप्तो भवत्याधेयेन, तेनेहेव स्यात्-तिलेषु तेलम्, पयसि
सरपिरिति; ग्नायां घोष इत्यत्र न स्यात् । तमब्ग्रहणं तु ज्ञापपति-इह् प्रकरणे
ामथ्य्यः प्रकर्षो नाश्रीयते, तेनेहापि भवति । यदा च देशघर्मो घोषं प्रत्या-

घारभावः स्नोतस्युपचर्यते, र तमन्ग्रहणस्य प्रयोजनम्; यदा तु गकङ्नाशब्द-
् तदा न प्रयोजनम्, आवेयेन व्याप्तिसम्भवान्मुख्य एवाषारभाव

।।
प्रकृष्टम् नपुंसके भावे क्तः । प्रकृष्टेन प्रकर्षेणोपकारकं प्रकृष्टोपकारकम् यत् क्रिया-
सिद्धिविधये प्रकर्ेणोपकारकं विवक्षितं तत् साधकतमम् । विवक्षितग्रहणं यदा प्रृष्टो-
पकारकत्वेन विवक्ष्यते, तदा साधकतमव्यबहारो विशायते, नान्यदेति शापनार्थम् ।
तथा हि-विवक्षावशाद् यदेव कदाचित् करणम्भवति-धनुषा विध्यतीति, तदेव
कदाचित् स्वातन्त्र्यविवक्षायां कर्तृत्वमनुभवति-धनुर्विध्यतीति । लुनातीि ।
‘प्वादीनां हस्वः’ । ी

तमब्प्रहर्णं किम् ? गङ्गायां घोष इति । यदि तमन्प्रहणं न क्रियेत, ततो५त्रा-
धिकरणसंशा न स्यात् । इह हि द्विविध आधारः-गौणः, मुख्यश्च । तत्र मुख्यो
य आघेयेन व्याप्यते, यया-तिलेषु तैलमस्ति; अत्र तैलेनाधेयेनाधारभूतास्तिला
ब्यासाः । अब्यासो गौणो यथा-गङ्गायां घोष इति । अत्र हि सामीप्याद् गङ्गाया
आषधारत्वमुपचरितम् , न मुख्यम् ; व्याप्त्यभावात् । तत्रासति तमन्ग्रहणे गौणमुख्य-
योर्मुख्ये कार्यसंप्रत्ययः’ इति मुख्यस्यैवाधिकरणसंत्ा स्यात्, नेतरस्य; तमन्प्रहणात्
तस्यापि भषति ; तथापीह तमन्ग्रहणं न कत्तव्यम् , कयम् ? विनापि तेन प्रकर्षा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
      

  
  
    

ाा
््

  
    
   
       
    
 
  
 
  
 
 
  
   
   
 
  
  

   
 
       
   

     

् ु -१
क्स ्् ् ्
् ्त

   
       

   
   

स््
्ः

    
  

्

यः-
ः्ः
््ः

३्
दद्
्ु द३्
्््ृ ्््
ः रर३॒ ;
ूु ््
््् यय ाक्॒
्  ्् ्॒ ्् इ:
द्  यम ३
्  ु् ु॒
्््॒ ्् ं
् ्््
द;
्््् ९
्॒ ्््ु
्ःःः ् ः
द इ ३ं ्

स्ा

 
   
  

्सस

ं्् 6
् ः द
्ं ः
्  ्ुु
;

्
्ु्

           
 
 
  
 
    
   
 

्३
दु

  

 

 

्ु
्कु
३

द््ु
््न॒
््

॒
३
पा् ु
।
ि्
। ं

ः

््ु ः
्॒
्््
ुु

पत

सि

घ ं
त त oy
न ् ो ह
् ््

 
  

॒
न
ग

द्ु ् ्  ् ्् द ्््
प ं ३ .. o़ न ३ग इ ; ः ्ः ॑ं ु स ३ न

् ् rं ः ््् 6 ्् : ृ न ्् ३
्् ं ३ न ्न ॑ ९ ् ३ न ्् ््॒ ् ९ ३् ् ृ

  

 
५४६ फाशिकाबृत्तौ [ कर्मणा यममिप्रेषि

भवति । अन्वर्थसंज्ञाविज्ञानाद्ददातिकर्मणेति विज्ञायते । नपाध्यायाय
गां ददाति । माणवकाय भिक्षां ददाति ।
पदमज्जरी
अनिराकरणात्कर्त्तुस्त्यागाङ्गं कर्मणेप्सितम् ।
प्रेरगानुमतिभ्यां वा लभते सम्प्रदानताम् । इति ।
त्यागो दानम्, त्यागस्याङ्गं शेषभूतं कर्मणा गवादिनेप्सितमाप्तुमिष्टं संप्र-
दानतां लभते, अनिराकरणाद्वा, एवमस्त्विति अनुमानाद्वा, देवेभ्यः सुमनसो
ददाति, याचकाय भिक्षां ददाति, उपाध्यायाय गां ददाति; न तु निराकुर्वन्
संप्रदानं भवतीति एलोकार्थः ।
लत्र केचिदाहुः--’कुगतिप्रादयः’ इत्यत्र वात्तिकम्-’उदात्तवता तिङ् गतेः:
समासवचनम्’ इति । यो जात एव प्रथमोमहस्वावो देवा कतुना पर्यभूषत्,
यो यः श यस्मान्न ऋते किं विजयन्ते, यो वै प्रयदयतामप्येनं
प्रतिपद्यते-इत्याद्युदाहरणानि । अत्र सर्वत्र ’यद्बृतन्नित्यम्’ इति निपातप्रति-

नेति वयम्; तस्य छन्दोविषयत्वात् । यदि कर्मणा यमभिप्रेति स संप्रदानम्,
अजां नयति ग्राममिति अजेर्नयतिक्रिया कर्मभिस्संबध्यमानस्य ग्रामस्य संप्रदा-
नतां प्राप्नोति ? न प्राप्नोति, किं कारणम्? कर्मणेति करणे तृतीयेत्युक्तम् । न च
यथा शिष्यस्योपाध्यायसम्बन्धे गौः करणम्, एवमजा ग्रामसम्बन्वे । ईप्सतिना
समानार्थे तु सुतरामप्राप्तिः । तथा हि-’यमभिप्रेति’ इत्युक्ते यमिति निदिष्टस्य
शोषित्वम्, कर्मणेति निदिष्टस्य गवादेः करणस्य शेषत्वं च प्रतीयते; यथया-’कत्र-
मिप्राये क्रियाफले’ इति कर्तुः शेषित्वं क्रियाफलस्य शेषत्वम्, न चात्र शेषशेषि-
भावः प्रतीयते । किं च ’नीवह्योहंरतेश्चः इति द्विकर्मकेषु नयतिः परिगपण्यते,
अतो५पि ग्रामस्य न भविष्यति ।

अथ किमर्थं महती संज्ञा क्रियत इत्याह-उन्वर्थसंज्ञाविज्ञानादिति । सम्यक्

न्यासः

नयति ग्राममित्यजादिभिर्नयनक्रियाकर्मभिः स॒म्बध्यमानस्य ग्रामस्य सम्प्रदानसंशा
प्रसज्येतेत्यत आह - अन्वर्थसंशाविज्ञानावित्यादि । सम्प्रदानमिति महत्याः संशायाः
करणस्यैतत् प्रयोजनमन्वर्थसंशा यथा बिशायेत्-सम्यक् प्रकर्षेण दीयते यस्मै तत्
सम्प्रदानमिति । तेन ददातेः कर्मणा यमभिप्रैति तत् सम्प्रदानमिति विशायते ।
नन्वेवमपि रजकस्य वस्त्रं ददाति, ध्नतः पृष्ठं ददातीत्यत्र प्राप्रोति, नैतदस्ति; दानं
हि नाम पूजानुग्रहकाम्यया स्वकोयद्रव्यपरित्यागः परस्वत्वापत्तिः तथेह नास्वि,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
नः क्यै ] प्रयमाध्यायै चतुर्थः पादः ५१९

पदप्रदेशाः-’पदस्य’, ’पदात्’ इत्येवमादयः ।।

नः क्ये ।। १५ ।।

’क्ये’ इति क्यच्क्यङ्क्यषां सामान्यग्रहणम् । नान्तं शब्दरूपं कये
परतः पदसंज्ञं भवति । क्यच्-राजीयति । क्यङ्-राजायते । क्यष्-
वर्मायति, वर्मायते । ए

सिद्धे सत्यारम्भो नियमार्थः-नान्तमेव क्ये परतः पदसंज्ञं भवति,
नान्यत् । वाच्यति । स्रुच्यति ।।
तरबन्तस्य घसंज्ञायां सत्यां तत्रोत्तर्ती गोरीशब्दस्य पुंवद्भावं बाधित्वा
परत्वाद्ह्रस्वत्वं स्यात् । तरपि तु परतो ब्राह्मणीशब्दस्य न स्यात्; ततश्च
गौरीब्राह्मणतरेति स्याद्, गौरब्राह्मणितरेति चेष्यते । बृत्तौ तु समासप्रदर्शनपरं
वाक्यमुपात्तम्, न त्वेतत्कार्योदाहरेणम् । गौरब्राह्मणितरैति समासे रूपम् ।।

नः क्ये ।। क्य इति क्यच्क्यप्क्यजञामिति । ’संज्ञायां समज’ इत्यस्य तु क्यपो
ग्रहणं न भवति; प्रयोजनभावात् । न तावन्मन्येत्यत्र नलोपः प्रयोजनम्, सत्यपि
पदत्वे५प्रातिपदिकत्वात्; सुबन्तमित्यनुवृत्तेर्वा क्यपि विध्यर्थमेतन्न भवति ।

, ननु क्यजादयः सर्वं सुबन्ताद्विधीयन्त इति प्रत्ययलक्षणेन सिद्धं पदत्वम्, नार्थं
एतेन तत्राह-सिद्धे सतीति । नान्तमेवेति । क्य एव नान्तमित्येवं तु विपरीत-
नियमो न भवति; ’न ङिसम्बुद्धयोः’ इति निषेधात् । वाच्यतीति । अत्र पदत्वा-

न्यासः

तदन्तविधिर्नास्तीत्येषो५थों न ज्ञाप्यते, तदा ’तरसमपौ घः’ इत्यत्र तरवन्तस्य घसंज्ञा
स्यात् , न प्रत्ययमात्रस्य । तस्मादत्रास्मिन्नर्थेऽन्तग्रहणेन ज्ञाप्यते-अन्यत्र संशाविधौ
प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिनिपेधो यथा स्यादित्येवमर्थमन्तग्रहणम् । तेन तरप्तमपोरेव
घसंशा भवति, न तु तदन्तस्य । गौरोग्राक्मणितरेति । अत्र गौरीशब्दस्य तरबन्ते
ब्राह्मणितराशब्दे परतः ’घरूपकल्प’ इत्यादिना हस्वो न भवति; तरब्रन्तस्याधसंशक-
त्वात् । प्रत्ययमात्रस्य घसंज्ञायां तत्र परतो ब्राह्मणीशब्दस्य हस्वो भवत्येव ।।

नः क्ये ।। राजीयतीति । आत्मनो राजानमिच्छतीति ’सुप आत्मनः क्यच् ।
’क्यचि च’ इतीत्त्वम् । राजायते इति । राजेवाचरतीति ’कर्त्तुः क्यङ् सलोपश्च’ इति
क्यङ् । ’अकृत्सार्वधातुकयोः’ इति दीर्घः । वर्मायते इति । अवर्म वर्मं भवतीति
‘लोहितादिडाज्भ्यः क्यष् इति क्यष्प्रत्ययः । ’वा क्यषः इत्यास्मनेपदम् । पद-
संज्ञायामिह नलोपः कार्यः

ननु चैते क्यजादयः मुबन्तादेव विधीयन्ते प्रत्ययलक्षणेन, ततश्च मुप्तिडन्तं
पदम्’ इत्यनेनैवात्र पदसंशा सिद्धा, तत् किमथोंऽयमारम्भ इत्यत आह-सिद्धै

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
प्रत्याख्म्यां श्रुवः ] प्रथमाध्याये चतुर्यः पादः ५५५

राधीच्ष्योर्यस्य विप्रश्नः ।। ३९ ।।

राधेरोक्षेश्च कारकं संप्रदानसंज्ञं भवति । कीदृशम् ? यस्य
विप्रश्नः । विविघ प्रश्नः = विप्रश्नः । स कस्य भवति ? यस्य शुभा-
शुभं पुच्छ्यते । देवदत्ताय राध्यति । देवदत्तायेक्षते । तैमित्तिकः
पृष्टः सन देवदत्तस्य दैवं पर्यालोचयतीत्यर्थः ।।

प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः पूर्वस्य कर्त्ता ।। ४० ।।

प्रति-आङ्-इत्येवम्पूर्वस्य श्रृणोतेः कारकं संप्रदानसंज्ञं भवति,

कीदृशम् ? पूर्वस्य कर््ता । प्रतिपूर्वं आङ्पूर्वश्च श्ृणोतिरभ्युपगमे =
पदमञ्जरी

योगे’ उपसृजन्तीत्युपसर्गाः, पचाद्यचि न्यङ्कादित्वात् कुत्वम् । तेनोपसृष्टयोरि-
त्यस्योपसर्गेण सम्बद्वयौरित्थयमर्थौ भवति  स्वनिकार्यप्रसिदधर्वा ।।

राघीक्ष्योर्यस्य विप्रश्नः ।। यस्येति कर्मणि षष्ठी, यद्विविघं पृच्छयत इत्यर्यः ।
यत्सम्बन्धीत्यादि । यत्सम्वन्घिनः शुभाशुभस्य विप्रश्न इति । देवदत्ताय राष्य
तीति । ’राघोऽकर्मकाढृद्धावेव’ इति दिवादौ, तत्र

त्तिकः, उञ्छादिषु वसन्तादिषु वा निमित्तशब्दो द्रष्टव्यः ।

य प्रतौत्येव, तत्र यं प्रति विप्रश्न इत्यन्वये कि नाम् वि॒वक्षितं न सिध्यति । ।।
प्रत्या्म्यां शरुवः रूर्वत्य कर्ता ।। द्विवचननिर्देशात् प्रत्येकमुपसर्गसम्बन्व

इल्गह-आस्पूर्वस्य प्रतिपूर्वस्य कः पुनरत्र पूर्वो व्यापार इत्यत्राह-

` केवलं परैर्दृश्यमानां तां न  ्  ् ि््््ृ
संशा ? द्विषेरक्रोधाद्यर्थत्वात् । अप्रीतौ ह्येनं स्मरन्ति, तथा चाचेतनेष्वपि

प्रयुज्यते-औप्ं देष्टीति । नाभिनन्दतीति गम्यते ।
: कर्मं ।। राधीक्ष्योर्यस्य विप्रशनः | राष्यतीति । राध साध

प्रत्या्भ्यां श्रुवः पूर्वस्य कर्ता ।। परेणेल्यावि । अन्येन केनचिदिदं मे क्रियता-
शिति परयु्तो बपारितः व्न् प्रतिजानति । अक प्रतिशातुरन्येन प्रयुक्तस्याभ्यु-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४९६ काशिकाूत्तौ [ आकारा्दैका

वचनमेकैव संज्ञा भवतीति । वक्ष्यति-’ह्वस्वं लघु, भिदि, छिदि-
भेत्ता, छेत्ता । ’संयोगे गुरुः, शिक्षा, भिक्षा-संयोगे परस्य ह्रस्वस्य
लघुसंज्ञा प्राप्नोति, गुरुसंज्ञा च; ’एका संज्ञा’ इति वचनाद गुरु-
पदमब्जरी

प्रश्नः । ’या परानवकाशा च’ इति वचनाद् न्यायाच्च व्यवस्थेति भावः । ननु
यद्यारब्वे५प्यस्मिन् परत्वानवकाशत्वाभ्यामेव व्यवस्था वाच्या, अनारब्धेऽप्य-
स्मिन् आभ्यामेव व्यवस्था भविष्यति, नार्थएेन ? तत्राह् वन्य्रति बयम्मावः-

ं तत्रैवानवकाशः

सावकाशं वाघते, यथा-नेवारश्चरु्नखावपूतानामिति, नखावपनेन वै
। अष्टाश्रियूपः कर्त्तव्यः, वाजपेयस्य तु चतुरश्र इति,
बाघ्यवाघकभावः । विप्रतिषेघो५पि विरोधात्म-

््  ्  न ्ाि
समावेशो भवति, तद्यथा-कृत्कृत्यप्रत्यसंज्ञानां तद्धिततद्राजप्रत्ययसंज्ञानां च
सति त्वस्मिन् सूत्रे एकस्यैकवेति नियमाद्विरोघो जायते,
नवकोाशत्वाभ्यां व्यवस्या शक्यते वक्तुमिति, तनानुकाशाया बहरणनाह-
वक्ष्यतीति । शिक्षा, भिक्षेति । ’गुरैश्च हलः’ इत्यकारप्रत्ययः  यद्यय्यत्र
समावेशे५पि न कश्चिद्ोषः, तथापि वस्तुतः ि्ै
हरणम् । सम्प्रति यत्र समावेशे सति दौषः, तद्वर्शयति-अततक्षदिति । परस्या-
स्तुदाहरणम्-घनुषा विघ्यतीति, शराणामपायं प्रत्यवधिभ्ूतस्यैव घनुषो
5 र.
यद्येवम् , अङ्गसंज्ायां भपदसंज्योः समावेशो वक्तव्यः-त्राभ्रव्यः, धानुष्क
इति । बभ्रुशब्शत् ’मधुबभ्ब्रोब्राह्मणकौशिकयोः इति यञ् । तत्र भत्वाद् ’ओर्गुणः
अङ्गत्वादादिवृद्धिः, तत्र ’वान्तो यि प्रत्यये’ इत्यवादेशः; धनुःशब्दाच्च धनुः प्रह-
रणमस्य ’तदस्य प्रहरणम्’ इति ठक् , ’इसुमुक्तान्तात्कः इति कादेशः, अत्र पद-
त्वात् इणः पः’ इति पत्वम् । अङ्गत्वादादिवृद्धिर्न वक्तव्या । ’वा क्यपः इत्यतो
, सा च व्यवस्थितविभाषा । तेन क्वचित् संशांसमावेशो भविष्य-
तीति । अन्यत्रेति । लोके च, शास्त्रे च । लोके तावत्-इन्द्रः, शक्रः, पुरन्दर
इति संश्ायाः समावेशो दृष्टः । शास्त्रेऽपि प्रत्ययः, कृत् , कृत्यप्रत्ययः । एवमन्यत्र
संशासमावेशादिहापि स्यात् , अत एवैका संज्ञा यथा स्यादिति नियमार्थमेतत् ।
मिदिश्छिदिरिति । लघुसंशाया अवकाशः । प्रयोजनं तु-भेत्षा, बत्तेति । ’पुगन्त-
लघूपधस्य’ इति गुणः । शिक्षिमि्िरिति । गुरुसंतज्ञाया अवकाशः । प्रयोजनं वु-
शिक्षा, भिषेति । ’गुरोश्च हलः’ इत्यकारप्रत्ययः । लघुसंशा त्वत्र प्रयोजनाभावान

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ः काशिकाशृतौ [ अवोऽबुपवेशे

अदो५नुपदेशे ।। ७० ।।
अदःशब्दस्त्यदादिषु पठ्यते, सो५नुपदेशे गतिसंज्ञो भवति ।
उपदेशः=परार्थः प्रयोगः । स्वयमेव तु यदा बुद्ध्या परामृशति
तदा नास्त्युपदेश इति सो५स्य विषयः । अदःकृत्य, अदृतम्,
यददःकरोति ।
अनुपदेश इति किम् ? अदः कृत्वा काण्डं गत इति परस्य
कथयति ।।
तिरोऽन्तद्धौं ।। ७१ ।।
अन्तद्धिः = व्यवघानम् । तत्र तिरःशब्दो गतिसंः । भवति ।
तिरोभूय, तिरोभूतम्, यत् तिरोभवति ।
अन्तरद्धाविति किम् ? तिरो भूत्वा स्थितः । पार्श्वतो भूत्वेत्यर्थः ।।
विभाषा कृनि ।। ७२ ।।
’अन्तद्धी’ इति वर्तते । प्राप्तविभाषेयम् । तिरःशब्दः करोतौ
’ परतो विभाषा गतिसंज्ञो भवति। तिरःकृत्य, तिरस्कृत्य । तिरस्कृतम् ।
यत्तिरस्करोति । तिरःकृत्वा, तिरस्कृत्वा । अन्तद्धावित्येव-तिरः
कृत्वा काष्ठं तिष्ठति ।।

ा -- नन
कृत्येति । एतत्कर्तव्यमिति स्वयमालोच्येत्यर्थः ।।

तिरो५न्तद्धौं ।। . तिरोभूयेति । समासकृत्स्वरो प्रयोजनम् । तिरोभूतमिति ।

क्तः, ’गतिरनन्तरः’ इत्यत्र च कर्मणीति वर्तत तस्मात्

समासथाथादिस्वरावत्र प्रयोजनम् ? तिरो भू्लेति । पा्वतो भूत्वैत्यर्थः ।।

विभाषा कृञि ।। तिरस्कृत्येति । ’तिरसीऽन्यतरस्याम्’ इति सत्वम् । प्रत्यु-

न्यासः

अदोऽनुपदेशे ।। उपदेशः =परस्यार्थकथनम् । तच्च परस्य प्रत्यायनार्थं भबती-
त्याह-उपदेशः परार्थं इति । अदः कत्वेति । एतत् कृत्वेत्यर्थः ।

तिरो५न्त्ौं ।। तिरोभूत्वा स्थित इति । अनृजुर्भूत्वा, बा पार्श्वतोमूत्वेतयर्थ ।

षिभाषा कृजि लिरस्कृत्येलि । ’तिरसोऽन्यतरस्याम्इति विलर्जनीयस्य सम् ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५९० काशिकावृत्तौ [ चादयो५सत्त्वे

षेधो५यम् । धत्त्वम् इति द्रव्यमुच्यते ।

च । वा । ह । अह । एव । एवम् । नूनम् । शश्वत् । युगपत् ।
सूपत् । कूपत् । कुवित् । नेत् । चेत् । चण् । कच्चित् । यत्र । नह ।
हन्त । माकिम् । नकिम् । माङ् । माङो ङकारो विशेषणार्थः--’माङ्िं
लुङ् इति, इह न भवति-मा भवतु, मा भविष्यति । नञम् । यावत् ।

पदमज्जरी
शब्दो५त्र पञ्यते स जातिविशिष्टे द्रव्ये वर्तते, तस्य निपातत्वं स्यात्, जातिद्रव्य-
समुदायरूपो ह्यर्थः केवलादन्यो भवति; तथा प्रादय इत्यत्र विप्रातीति विप्रः,
’आतश्चोपसर्गे’ इति कः । अत्र प्रशव्दः क्रियाविशिष्टे द्रव्ये वर्तते । तत्र क्रिया-
द्रव्यसमुदायस्य द्रव्यादन्यत्वान्निपातत्वे सत्यव्ययसंज्ञायां तदन्तविधेरभ्युपगमात्
विप्रशब्दस्याव्ययसंज्ञा स्यात्, प्रसज्यप्रतिषेधे तु यत्र द्रव्यगन्धस्तत्र सर्वत्र प्रति-
षेधो भवति । क्व तहि वर्तमानः पशुशब्दो५सत्त्ववचनो भवति ? दृश्यर्थे, लोघं
नयन्ति पशु मन्यमाना इत्यत्र दृश्यर्थेन मननं विशेष्यते-दर्शनमेतन्मननम्,
सम्यक् मन्यमाना इत्यर्थः । सत्त्वशब्दो५यं सतो भावः सत्त्वमिति सत्ताजाति-
वचनो गृह्यत इति भ्रान्तिमपनयति- तत्त्वमिति च द्रव्यमुच्यते इति । इदं
तदिति सर्वनामपरामर्शयोग्यं वस्तु द्रव्यमुच्यते । उक्तश्च-
वस्तूपलक्षणं यत्र सर्वनाम प्रयुज्यते ।
क््् ।। इति ।
षः । सिद्धरूपो योर्थः स्वार्थेन विशेष्यतया विवक्षितस्तद्
द्रव्यमित्यर्थः । उक्तं च-
स्वार्थस्य यत्र विश्रान्तिर्वाच्यं द्रव्यं तदुच्यते । इति ।
एवं च कृत्वा-सीदति, ् यत्र जात्यादिकं शब्दप्रवृत्तिनिमित्तं

पशुशब्दो५सत्त्ववचनो भवति ? यत्र ग लभते दृश्यर्थे-यथा, लोधं
नयन्ति पशु मन्यमाना इति । अन्र दृश्यर्थेन पशुशब्देन मननं विशिप्यते । दर्शन-
मेतन्मननम् , सम्यग्ज्ञानमित्यर्थः । सत्त्वशब्दो५यमिह सत्तायां वर्त्तत इति कस्यचिद्
भ्रान्तिः स्यात् , अतस्तान्निराकर्त्तुमाह-सत्त्वमिति च द्रब्यमुच्यत इति । चशब्दो५-
वधारणे । द्रव्यमेव न सत्तेत्यर्थः । यदि ह्यत्र सत्त्वशब्देन सत्तोच्यते, प्रतिपेधो५-
?. पश् सम्यगित्यर्थः । लोधमनवगतम् । पशु मन्यमानाः सम्यग्ज्ञात्वेत्यर्थः ।
निरुक्ते तु लुन्धमृषिं नयन्ति पशुं मन्यमानाः’ इति सानुस्वारपाठत् पशुशब्दः
सत्त्ववाची ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
छन्दसि परे५पि ]ं प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः द१३

हृताः । ’ते’ ग्रहणमुपसर्गार्थम् । गतयो ह्यनन्तराः ।।
छन्दसि परे५पि ।। ८१ ।।

पदमञ्जरी
धातुग्रहणमनर्थकम्, कुतः ? प्रागित्यपेक्षायां यत्क्रियायुक्ताः प्रादयस्ततः
प्रागिति विज्ञास्यते; नैवं शक्यम्, इह च कतुं प्रेच्छति प्रचिकीर्षतीति सन्वाच्यया
इच्छया प्रशव्दस्य योग इति सन एव प्राव् प्रशब्दः प्रयुज्येत, घातुग्रहणात् तु
घातोरेव चिकीर्षतेः प्राक् प्रयुज्यते ।
तेग्रहणमुपसर्गार्थमितः । ननु यदि गतिसंज्ञारहिताः केवलोपसर्गसंज्ञा एव
प्रादयः स्युः, ततो५सति तेग्रहणे गतीनामनन्तरत्वात्त एव संबध्येरन्, न तूपमर्गा
इति तदर्थं तेग्रहणं वर्तव्यम् ? तेऽपि तु गतिसंज्ञकाः, ततश्चानन्तराणां गतीनामपि
सम्नन्धे प्रादीनामपि गतित्वादेव ग्रहणं सिद्धम् । स्यादेतत्-असति तेग्रहणे
गतिसंज्ञेव केवला येषाम्, तेषामेव स्याद्; नोभयसंज्ञकानां प्रादीनामिति ? न;
केवलगतेरभावात् । ननु चायमस्ति ’अनुकरणं चानिति परम्’ इति, न;
तस्यापि निपातत्वात्, उच्यते; असति तेग्रहणे प्रकृतेष्वपेक्षा चेत् कतिपये
संबध्येरन्; नोपसर्गपर्यन्ताः । व्याप्तिन्यायात्तु भूयसामपेक्षायां न प्रादिष्वेव
पर्यवसाने कारणमस्तीति चादयोऽप्यपेक्ष्येस्न् । तेग्रहणे तु सति गतिसंज्ञाया
अनन्तरत्वात्तेन रूपेण परामर्शो न कतिपयानामेव भवतीति प्रादीनपि व्याप्नोति,
चादींश्च परिसंचष्टे इति तेग्रहणमुपसर्गार्थं भवति । तत्पर्यन्तानां च यथा स्यात्
तेषामेव च यथा स्यादित्यर्थः । गतयो ह्यनन्तरा इति । ये५नन्तरास्त एव कतिपये
गृह्येरन्, प्रत्यासत्ताविति भावः । व्याप्तौ तु दोषः सुज्ञानत्वान्न कण्ठोक्तः ।।
न्यासः
अथ किमर्थ तेग्रहणम् ? यावता प्रकृतत्वादेव गत्युपसर्गसंशकानां प्राक् प्रयोगेण
सम्बन्धो विज्ञास्यत इत्याह-तेग्रहणमित्यादि । असति तेग्रहणे गतिसंज्ञकानामनन्तर-
त्वात् त एव प्राक्प्रयोगेण सम्ब्रध्येरन् । तेग्रहणे तूपसर्गसंशा अपि निर्दिश्यन्त इति
तैषामपि सम्ब्रन्थ उपपद्यते । तस्मादुपसर्गाणामपि प्राक् प्रयोगनियमो यथा स्यादित्येव-
मर्थं तेग्रहणम् । ननु च यं प्रति क्रियायुक्ताः प्रादयस्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञका भवन्तीत्य-
न्तरेणापि धातुग्रहणं धातारेव प्राक् प्रयोगो विज्ञास्यते, न हि धाताोरन्यत्र क्रियास्ति,
तत् कथं धातोरित्युच्यते ? नैतदस्ति ; प्रकर्तुमिच्छति प्रचिकौर्पतीत्यत्रापि धातोश्च प्राक्
प्रयोगो यथा स्यात् । अत्र सनः सम्ब्रन्धिन्यैपणक्रियया युक्तः प्रशब्द इति सनं प्रति
गत्युपसर्गसंज्ञा यथा स्यात् । ततश्चासति धातुग्रहणे तत एव प्राक् प्रयुज्येत । धादुग्रहणे
तु चिकीर्यतेर्धातोः प्राक् प्रयुज्यते, न सनः ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
विभाषोपपदेन ] प्रथमाष्याये तृतीयः पादः ४८१

कर्त्रभिप्राये’ इति वर्त्तते । सम्, उद्, आङ-इत्येवम्पूर्वाद्यमे:
कर्त्रभिप्राये क्रियाफले आत्मनेपदं भवति, ग्रन्थविषयश्चेत्प्रयोगो न
भवति । द्रीहीन् संयच्छते । भारमुद्यच्छते । वस्त्रमायच्छते । आङ्
पूर्वादकर्मकाद् ’आङो यमहन- ’ इति सिद्धमैवार्त्मतेपदम् सकर्मकरर्थमिदै
पुनर्ग्रहणम् ।

अग्रन्थ इति किम् ? उद्यच्छति चिकित्सां वैद्यः ।

कर्त्रभिप्राय इत्येव-संयच्छति, उद्यच्छति, आयच्छति ।।

अनुपसर्गाज्ज्ञः ।। ७६ ।।

’कर्त्रभिप्राय’ इति वर्त्तते । अनुपसर्गाज्नानातेः । कर्त्रभिप्राये
क्रियाफले आत्मनेपदं भवति । गां जानीते, अश्वं जानीते ।

अनुपसर्गादिति किम् ? स्वर्गं लोकं न प्रजानाति मूढः ।

’कर्त्रभिप्रायः इत्येव-देवदत्तस्य गां जानाति ।।

विभाषोपपदेन प्रतीयमाने ।। ७७ ।।

’स्वरितितः’ इति पञ्चभिः सूत्रैरात्मनेपदं कर्त्रभिप्राये क्रिया-

फले द्योतिते विहितम्, तदुपपदेन द्योतिते न प्राप्नोतीति वचनमारमभ्यते ।

पदमञ्जरी
समुदाङ्भ्यो यमोऽग्रन्थे । उद्यच्चति चिकित्सामित्यत्र अविगमपूर्वके उद्यमे
चिकित्साशाख्त्रमधिगन्तुमुद्यमं

यमिर्वर्त्तते, करोतीत्यर्थः ।
: ।। सरकर्मकार्यमिदम् , बन्यत्र ’अकर्मकाच्चः इति सिद्धत्वात् ।
श ाासा ’संप्रतिभ्यामनाध्यानै’ इत्यनेनापि
न भवति; आध्यानविषयत्वात् । प्रजानातीति वा पाठः ।।
विभाषोपपदेन प्रतीयमानै ?। अप्राप्तविभाषेयमित्याह--तदुपपदेनेति । अत्र च

न्यासः
णिचश्च ।। समुदा्भ्यो यमो५प्रन्थे ।। उदयय्छतोति । चिकिरसां बैय इति ।
चिकित्साशास्त्रमधिगन्तुमुद्यमं करोतीत्यर्यः ।।
अनुपसर्गाज् जः ।। नास्योपसर्गाः सन्तीति बहुब्रीहिः । सकर्मकार्यञ्चेदम् । अन्यत्र
‘अकर्मकाच्च’ इत्येवं सिद्धत्वात् ।।
विभाषोपपदेन प्रतीयमाने ।। तत्र ’स्वरितञितः’ इत्यादीनि पञ्च सूत्राण्यनुवर्त्तन्ते ।
क्रमिप्राये क्रियाफले योत्य इति । केन द्योत्ये ? प्रकृतत्वादात्मनेपदेनेति विशेयम् ।
काश्ि० : ३१
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
आख् मर्यादावचने ] प्रथमाध्याये चत्तर्यः पादः ६१९

’आङ् इत्येष शव्दो मर्यादावधने कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति ।
अवधिः-मर्यादा । वचनग्रहणादभिविधिरपि गृह्यते । आ पाटलि-
पुत्राद् वृष्टो देवः । आकुमारं यशः पाणिनेः । आ सांकाश्यात् । आ
मथुरायाः ।

पदमजरो

तेरादीयते मर्यादा, ‘आतश्चोपसर्गे’ इत्यङ्प्रत्ययः । अवधिर्म्यदिति । ननु
यत्रावधिः कार्येण युज्यते सो५भिविध्रिः, यत्र न सा मर्यादा; अवधिस्तु सावारणं
ि ?नायमत्रीर्यी यौऽ्वधिः सा मयदिति, कि तहि ? या
मर्यादा सो५वधिरित्यर्थः । वचनग्रहणादिति । इह मयदायामिति द्यै
वचनग्रहणं क्रियते, तस्यैतत्प्रयोजनमेवं यथा वनातन््म
वचनम्, मर्यादाया वचनमिलि कर्मणि षष्ठयाः समासः । मर्यादाशब्दो यत्रोच्यते
’आङ्मर्यादाभिविध्यो’’ इति तस्याङो ग्रहणम्, स चाभिविधिवृत्तिरपीत्यत्राप्य-
भिविधेर्ग्रहणं भवति ।

यद्वा-वचनग्रहणसामर्थ्यादवान्तरभेदो न विवक्ष्यते, अवधिमात्रं गृह्यते ।
आ मथुराया इति । वृष्टो देव इत्यपेक्ष्यते, ’मन्य विलोडने’ आणादिकः कुरच्

न्यासः

ग्रहणं करोति, यथा-’आङ्मर्यादाभिविध्योः इत्यादि । इह तु मर्यादाग्रहणमेव
कृतम् , नामिंविधिग्रहणम् , अतो५भिविधावनया संशया न भवितव्यमिति कस्यचिद्
भ्रान्तिः स्यात् , अतस्तां निराकत्तुमाह-वचनग्रहणादित्यादि । वचनग्रहणे हि सति
बहुब्रीहिर्लभ्यते । ’मर्यादा’ इत्येतद्वचनं यत्र सूत्रे तन्मर्यदावचनम् । तत्रायमथो
भवति-यत्र मर्यादाग्रहणमस्ति सूत्रे, तत्र य आङ् स कर्मप्रवचनीयसंशो भवति ।
तत् पुनः सूत्रम्-’आङ् मर्यादाभिविध्योः इत्येतत् - तत्र चाड् मर्यादाभिदिध्योर्वर्ति-
मान उपात्त इत्युभयत्रापि भवति ।

अन्ये त्वाहुः-मर्यादाविशेषो ह्यभिविधिः । सैव हि मर्यादा यदा कार्येणामि-
सम्बध्यते तदानविधिरित्युच्यते यदा तु नाभिसम्ब्रध्यते तदा मर्यादेति । तत्रेह
वचनग्रहणाद् विशेषो नाश्रीयते । तेन मर्यादावचनमात्र उत्तिमात्रे भवति; अन्यथा
हि मर्यादायामित्येवं वाच्यं स्यात् , किं वचनग्रहणेनेति ? यदि तर्हि मर्यादाविशेय
एवाभिविधिरिति तर्हि ’आङ् मर्यादामिविध्यो’ ईपदर्थं क्रियायोगे मर्यादा-

भिविधौ च यः’ इत्यत्राभिविधिग्रहणं किमर्थम् ? मयदासानान्यस्यैव प्रपञ्चा-

र्थम् । मर्यादासामान्यस्यैवायं मेद इति प्रदर्शनार्थमित्यर्थः । आा पाटलिपुत्राद् वृष्टो
देव इलि । पूर्ववत् पञ्चमी । आ मथुराया इति । वृष्टो देव इत्यपेक्षते । एकत्रो-

१. १।१।१४ पा० सू० भाष्यस्थो५र्यं माप्यकारीयश्लोकांशः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५१४ काशिकावृत्तौ [ यस्माव्प्रत्ययविधिः

पदमञ्जरी
इदं परिमाणमस्याः ’किमिदभ्यां वो घः इयादेशः, ’इदंकिमोरीश्की’, ’यस्येति
च’ इति लोपः, ’उगितश्च’ इति ङीप्, स्त्रीशब्दात् सोर्हल्ङ्यादिलोपः । गत्र इय-
च्छब्दे परतो५ङ्गसंज्ञा स्याद् भसंज्ञा चैति तन्निमित्तो यस्येति लोप: प्रसज्येत ।
इशादेशस्य यस्येति लोपः, तस्याभीयस्याप्यसिद्धत्वं न भवति, प्राग्भादसिद्धत्व-
मिति केषाश्चिदभ्युपगमाद् । स्थानिवद्भावो५पि नास्ति, पदान्तरनिरपेक्षे हीयती-
शब्दे व्युत्पाद्यमाने ख्रीशब्दो५नादिष्टादचः पूर्वः।

ननु क्रियमाणे विधिग्रहणे स्यादेव संज्ञा, अस्त्येव॒ ह्यत्र स्त्रीशव्दाद् विभक्ते:
प्रत्ययस्य विधिरियत्प्रत्ययश्च परः, नैष दोषः; सति विधिग्रहणे प्रत्यासत्तेर्यस्माद्यः
प्रत्ययो विहितस्तस्मिन्नेव प्रंत्यये  वरै्मि््य् भवति । इह च स्त्री-
शब्दाद्विहितौ लुप्तः, श्रूयमाणश्च न ततो विहितः, तदादिग्रहणमनर्थकम्, यत्तदो-

न्यासः

वस्य च घत्वम्, इयादेशः, ’इदम्किमोरीश्की’ इतीदम ईश्, ’यस्येति च’
इतीकारलोपः । ’उगितश्च’ इति ङीप्-इयती । स्नीशब्दात् सुः, तेस्यं हल्ङ्यादिना
लोपः, स्नी इयती इति स्थिते यदिं विधिग्रहणं न क्रियेत तदेयच्छब्दे प्रत्यये
परतः स्त्रीशव्दस्याङ्गसंज्ञा स्यात्, ततश्च ’यस्येति च’ इतीकारलोपः प्रसज्येत ।
ननु च ’असिद्धवदत्राभात्’ इत्यसिद्धत्वादीकारलोप एवासिद्धः, तत् कुतोऽयं
लोपप्रसङ्गः ? प्राग् भाधिकारादसिद्धत्वमित्यभिप्रायः, नैपोऽस्त्यभिप्रायः; वक्ष्यति
हि तत्र वृत्तिकारः असिद्धवदित्यधिकारोऽयम्, यदित ऊुान्यान आ
अध्यायपरिसमाप्तेस्तदसिद्धवद्भवति’ इति, तथा ह्या भादित्यभिविधावाङ् , तेन भाषि-
कारे५प्यसिद्धत्वं भवतीति १? एवं तर्हि विधिग्रहणेनैतज्ज्ञाप्यते-भाधिकोरीयमसिद्ध-
त्वमनित्यमिति; तेन ’वुग्युटावुवङ्यणोः सिद्धौ वाच्यौ’ इत्येतन्न वक्तव्यं भवतीति ।
षुक्त्रभूव, युद्-उपदिदीय इति ।

?नन्वेवम् अचेः परस्मिन् पूर्वविौ इतीकारलोपस्य स्थानिवत्त्पात् स्त्रीशब्देकार-
लोपाप्रसङ्ग एव, ः यो ह्यनादिष्टादचः पूर्वस्तस्य विधिं प्रति स्थानिवद्-
भवतीत्यादिष्टादचः पूर्वः त्त्रीशब्देकारः प्राक् संस्कृतस्य सत इयतीशब्दस्योत्तरकालं
स्त्रीशब्देन अथ क्रियमाणे५पि विधिग्रहणे कस्मादेवाङ्गसंशा न भवति,
यावता स्त्रीशब्दाद् विभक्तेः प्रत्ययस्य विधिरस्त्येव, प्रत्ययो५पि चास्मात् पर
इयच्छब्दो विद्यत एव ? नैष दोषः; विधिग्रहणे सति यस्मात् प्रत्ययौ विधीयते
प्रत्त्यासत्तेस्तस्मिन् परतो५ङ्गसंशञा विधीयते । इह तु यः स्रीशब्दाद्विहितः प्रत्ययो
नासौ परः, बुसत्वात् ; यश्च पर इयच्छब्दो विहितः, नासौ ततो बिहितः ।

अथ तदादिग्रहणं किमर्यम् , यावता विनापि तेन ’यस्मात् प्रत्ययविधिः प्रत्यये-

५सम्’ इत्येतावत्युच्यमाने यत्तदोर्नित्याभिसम्बन्धाद् यस्मात् प्रत्ययो विधीयते तत्-

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४८० ः काशिकायृत्तौ [ अपाद्वदः

अपाद्वदः ।। ७२३ ।।

’कर्त्रभिप्राये’ इति वर्त्तते । अपपूर्वाद्वदतेः कत्रभिप्राये क्रियाफले
आत्मनेपदं भवति । घनकामो न्यायमपवदते । ’न्यायापवादेन धनम-
रजयिष्यामि’ इति मन्यते ।

’कर्त्रभिप्राये क्रियाफले’ इत्येव-अपवदति ।।

णिचश्च ।। ७४ ।।

’कर्त्रभिप्राये क्रियाफले’ इति वक्तते । णिजन्तादात्मनेपदं भवति,
कर्त्रभिप्राये क्रियाफले । कटं कारयते । ओदनं पाचयते ।

कर्त्रभिप्राय इत्येव-कटं कारयति परस्य ।।

समुदाढ्भ्यो यमोऽग्रन्थे ।। ७५ ।।

पदमश्री
मोक्षार्थप्रवृत्ती सत्यामनुत्पत्तिः स्वर्गस्थ । ततश्चेह तस्य ग्रहणं न स्याद् ।
अभिप्रग्रहणे तु सति अभिराभिमुख्ये वर्तते, प्रशब्दस्त्वारम्भ इति कर्त्तारं
प्रत्याभिमुख्येन क्रियाफलं चेत्तत्प्रेति एतुम् आरभते एवमात्मनेदं भवतीत्यर्थो
भवति । तथा च यद्यपि स्वर्गादिकं स्वख्पेणान्नादिवत् तदानीं नैति तस्य त्वङ्कु-
रावस्था कर्त्तारमेतीति तद्द्वारेण फलमेवेतुमारभत इति सर्वत्र सिद्धथति ।
फलस्यैव ह्यङ्कूरावस्था पूर्वशब्दवाच्या ।।
णिचश्च  अत्र कश्चिदाह-इदमात्मनेपदं ्यै न भवति, कुतः ?
ज्ञापकात् । किं ज्ञापकम् ? लक्षयतेः स्वरितेत्त्वमिति । गात्राप्राप्तमाषित-
मस्ति ।पारायणे५पि चुरोदिणिच आत्मनेपदमुदाहृतम्-एष विधिश्चुरादिणि-
जन्तात्स्यादिति । कश्चन निश्चुनुते स्म- अप्राप्तवचने५त्र न किंचन दृष्टम्,
लक्षयतेः स्वरितेत्त्वमनार्षम् ।।
न्यासः
वाश्रीयमाणायां सर्वत्र सिद्धं भवति । ननु चासत्यभिप्रग्रहणे प्रकृतीनां यजिप्रभूतीनाम-
नुब्रन्धविशेषासञ्जनादेव विप्रकृष्टेऽपि फले भविष्यति; अन्यथा हि तस्य वैयर्य्यं स्यात्,
न; अभिचारादौ यत्राविप्रकृष्टं फलं दृष्टमस्ति तत्र तस्य सार्थकत्वात् । तस्माद् विप्रकृ-
ि्् िि
अपाद्वदः ।। न्यायापवादेनेत्यादिना ग्रेनाभिप्रायेण धनकामो न्यायमपवदते तं

दर्शयति ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५३२ काशिकावृत्तौ [ हस्वं छ्ु

लघुप्रदेशाः--’पुगन्तलघूपघस्य च’ इत्येवमादयः ।।

ो संयोगे गुरु ।। ११ ।।

’त्वस्वम् इति वर्तते । पूर्वेण लघुसंज्ञायां प्राप्तायां गुरुसंज्ञा विधो-
यते । संयोगे परतो ह्लस्वमक्षरं स कुण्डा । हुण्डा ।
शिक्षा । भिक्षा ।

गुरुप्रदेशाः-’गुरोश्च हलः’ इत्येवमादयः ।।

दीर्धं च ।। १२ ।।
’संयोगे’ इति नानुवर्त्तते । सामान्येन संज्ञाविधानम्। दीर्घ चाक्षरं
गुरुसंज्ञं भवति । हाञ्चक्रे । ईक्षाञ्चक्रे ।।
यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्यये५ङ्गम् ।। १३ ।।
रूपं प्रत्यये परतो५ङ्गसंज्ञं भवति । कर्त्ता, हर्त्ता । करिष्यति, हरिष्यति ।
पदमञ्जरी

संज्ञया गुरुसंज्ञाया समावेश इष्यते । अततक्षदित्यत्र तु सन्वद्भावनिवृत्त्यर्थं लघु
संज्ञाया गुरुसंज्ञया बाध इष्यते । अतो ह्रस्वप्रदेशेषु संयोगपरस्यापि
ग्रहणं यथा स्यात्, लघुप्रदेशेषु मा भूदिति यथाप्रदेशे संज्ञाद्वयं कर्त्तव्यम् ।।

यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् ।। कर्तेति । लुद् । करिष्यतीति ।

इ न्यासः
णिच्, बुड्, अडागमः, च्लेश्चड्, णिलोपः, ’णौ चङ्युपधायाः’ इति हस्वः । ’ओः
पुयण्ज्यपरे’ इति वचनं ज्ञापकम्-णौ कृतं स्थानिवद् भवतीति । ’चलि’ इति कृशब्दो
द्विरुच्यते । ’उरत्’ इत्यत्त्वम् , रपरत्वम् , ’सन्वल्लघुनि’ इति लघुसंशायां सत्यां सन्व-
द्भावादित्त्वम् , ’दीर्घो लघोः’ इति दीर्घत्वम् ।।

संयोगे गुरु ।। कुण्डा; हुण्डा । ’कुडि दाहे’, ’हुडि सक्लाते’, नुम्विधावुपदेशि-
वद्वचनादुपदेशावस्थायामेव नुम् । शिक्षा, मि्वेति । शिक्ष विद्योपादानै’, ’भिक्ष
याच्ञायाम्’, तयोर्गुरुसंशायां सत्याम् ’गुरोश्च हलः इत्यकारप्रत्ययः, ’अजाद्यतष्टाप् ।।

दोर्ध।। ईोन्चरे बदा््चःं रि । आम्प्रत्ययवद्’ इत्यादौ सूत्र एते ब्युत्पा-
दिते । गुरुसंशायां त्वत्र् कार्यम्’इजादेश्च गुरुमतोऽनृच्छः इत्याम्प्रत्ययः

यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽक्म्  कर्तेति बुट् । करिष्यलि, अकरिष्यदिति
लृय्लृनौ । अङ्गसंशायाः कार्यमत्र ’सार्वधातुकार्द्धधातुकयोः इति गुणः, ऋद्धनोः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५४४ काशिकावृत्तौ [ जनिकतुः प्रकृतिः

या प्रकृतिः कारणम्, हेतुः, तत् कारकमपादानसंज्ञं भवति । शृङ्गाच्छरो
ा िः

्ू््रिैक ा । न इति वृद्धिप्रतिषेधी जन्या-
र्थवाची, न तु ््् धातुनिर्देशे’ इति इक्प्रत्ययान्तः, ’गमहन’ इत्युप-
धाया लोपप्रसज्ञात् । नाप्यागन्तुकेनेकारेण धातोनिर्देशः; शब्दात्मकस्य धातोः
करत्रा सम्बन्घायोगात् । अथाप्यर्थद्वारको योगः स्याद्? एवमपि धातुनिर्देशे
तस्यैव प्रयोगे स्याद्, न पर्यायस्य; अङ्गादङ्गात्सम्भवो५स्तीति । अर्थग्रहणे त्वत्रापि
भवतीति । प्रकृतिरित्यस्य तिवरऍम्-कारेणमितं । उपादानकारणमित्यर्थः ।
अन्ये तु घ्रुवग्रहणानुवृत्तेरेव प्रकृतिपरिग्रहे सिद्धे प्रकृतिग्रहणं कारणमात्रपरि-
ग्रहार्थं वर्णयन्ति । अत एव वृत्तावुक्म्-कारणमिति, न पुनरुपादानकारणमिति ।
तेन च पुत्रात्प्रमोदो जायत इत्यादावपि भवतीति । किं पुनः सत् जायते ?
उतासत् ? न तावत्सत्; जन्मवैयर्थ्यात् । यदि जन्मनः प्रागेव सत्, कि जन्मना ?
अथेवमपि जन्म, जायस्त जायस्वेत्येव घटो जायते । नाप्यसत्; असतः कर्तृत्वा-
योगात्, शशविषाणादेरपि जन्मप्रसङ्गाच्च । उक्तमत्र-
पूर्वावस्थामविजहत्संस्पृशन् धर्ममुत्तरम् ।
संमूरित इवार्थात्मा जायमानो५भिधीयते ।। इति ।
एतच्च ’आन्महतः’ इत्यत्रोपपादयिष्यामः । किञ्चास्माकमनेन दुस्तर्केण,
अस्ति तावत् ’शृङ्गाच्छरो जायते’ इति प्रयोगः,स उपपादनीय इत्येतावत्  अयमपि
प्रपञ्चः; लोके हि यद्यस्माज्जायते तत्ततो निर्गच्छतीत्युच्यते, लोकप्रसिद्धयनुसारेण
शब्दप्रयोगः, अर्थतत्त्वं लु तया भवत्वन्यथा वा ।।

न्यासः

नन्यर्थस्येति । जन्मन इति । एतेन जन्यर्थं दर्शयति । तथा हि-’जनी प्रादुर्भावे
इति पठ्यते । प्रादुर्भावो जन्म एव । कः पुनस्तस्य कर्त्तेत्यत आह-जायमान
इति । ’शाजनोर्जा’ इति जादेशः । अथ प्रकृतिग्रहणं किमर्थम् ? यावता ध्रुवमित्यनु-
वर्त्तते, ध्रुबञ्चावधिभूतमित्युक्तम्, जनिकर्तुश्चावधिः कारणमेव भवति; तत्रान्त-
रगातै प्रकृतिग्रहणं प्रकृतेरेव भविष्यति, नैतदस्ति; पुत्रात् प्रमोदौ जायत इत्यादौ
पुत्रादेरप्यपादानसंज्ञा यथा स्यादित्येत्रमर्थं प्रकृतिग्रहणम् । द्विविधं हि कारणम्-
उपादानकारणम् , सहकारिकारणश्च । तत्र यत् कार्येणाभिबदेशं तदुपादानकारणम्,
यथा-धघटस्य मृत्पिण्डः । सहकारिकारणं यत् कार्येण भिन्नदेशम् , यथा-तस्यैव
दण्डचक्रादि । तत्रासति प्रकृतिग्रहणे प्रत्यासत्तेरुपादानकारणस्यैव स्यात्, त्
प्रकृतिग्रहणे तु सति सर्वस्यैव कारणमात्रस्य भवति ।। ;

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
४९४ काशिकाशृत्तौ [ जटि च क्लपः
प्राप्तिं बाधेत, तस्माञ्चकारः स्यसनोरनुकर्षणार्थः क्रियते । लुटि च
स्यसनोश्च कृपेः परस्मैपदं वा भवति । कल्प्ता, कल्घ्ारौ, कल्प्तारः ।
कल्प्स्यति, अकल्प्स्यत्, चिक्लृप्सति । कल्पिता, कल्मष्यते, अकल्पि-
ष्यत, चिकल्पिषते ।।
इति श्रीजयादित्यविरचितायां काशिकावृत्तौ
पथमस्याष्यायस्य तृतीयः पादः ।।

पदमज्जरी
लुटि च बलृपः ।। एवं तर्हीति । सामान्यस्य विशेषो बाधक ईन भावः ।
कल्तेत्यादी तासि च वलृपः’ ।इतीट्प्रतिषेधः ।।
इति हरदत्तबिरचितांयां पदमञ्जर्या प्रथमाध्यावस्य तृतीयः पादः ।।

-+*-

न्यासः
नर्थक्यं प्रसज्येत ? नैतदस्ति; अर्ङर्यत्वात् । ननु च स्यसनोरिति स्वरितत्वमिष्यते,
तेन तस्य ब्राधा न भविष्यतीति, सत्यमेतत् ; सूत्रकारस्तु चकारं वैचित्र्यार्थ चकार, न
स्वरितत्वार्थम् । कल्स्तेति । पूर्ववदधिकारद्वयानुवृत्तौ सत्याम् ’तासि च क्लृपः इती-
ट्मतिषेधः । ’बुटः प्रथमस्य डारौरसः’ इति डादेशः । ’कृपो रो लः? इति लत्वम् ।
चिक्लूप्सतीति । पूर्ववत् कित्वाद् गुणाभावः ।।

इति श्रीबोधिसत्त्वदेशीयाचार्यंश्रीजिनेन्द्रबुद्धिपाद्रविरचितायां काशिका-
ः विवरणपञ्चिकायां प्रथमस्याध्यायस्य तृतीयः पादः समाप्तः ।।

-avroa---

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
तली म्वर्ये ] प्रयमाध्याये चत्ुुर्थः पादः ४२३

# नभो५ङ्गिरोमनुषां वत्युपसंख्यानम् # । नभ इव नभस्वत् ।
अङ्गिरा इव अङ्ग्गिरस्वत् । मनुरिव मनुष्वत् ।
# वृषण्वस्वश्वयोः # । वृषन्नित्येतत् वस्वश्वंयोः परतो भसंज्ञं
भवति छन्दसि विषये । वृषण्वसुः । वृषणश्वस्य मेने ।
भप्रदेशाः-’भस्य’ इत्येवमादयः ।।
तसौ मत्वर्थे ।। १९ ।।
’भम्’ इति वर्तते । तकारान्तं सकारान्तं शब्दरूपं मत्वर्थे प्रत्यये

पदमञ्जरी
नभस्वद्, अङ्गिरस्वदिति । अत्रापदत्वाद्गुत्वाभावो मनुष्वदित्यत्र पदत्वे रुत्वं
स्याद्, न तु षत्वमु; अपदान्तस्येति वचनात् ।
वृषण्वसुः, वृषणश्व इति । पदत्वे सति ’पदान्तस्य’ इति प्रतिषघाण्णत्वं न
स्यात्, नलोपश्चं स्याद् । भत्वेऽप्यज्जोषो न भवति; अनङ्गत्वात् ।।
तसी मत्वर्थे ।। मत्वर्थीयिनाक्षिप्तायाः प्रकृतेस्तकारसकाराभ्यां विशेषणात्त-

रं  हायद्न हर्तिवर् ल-मुरौ य ्मरयीरर

तुल्यं वर्त्तत इति ’तेन तुल्यम्’ इत्यादिना नभस्वविति । भसं-
शया गदसंशायां निरस्तायां तन्निबन्धनं स्त्वं न भवति । अक्िरस्वविलि । पूर्बेण
तुल्यम् । मनुष्वविति । ’जनेरुसिः इत्यत्र बहुलग्रहणानुवृत्तेः ’मन शाने’ इत्ये-
तस्माबुसिप्रत्ययः । ’आदेशप्रत्यययोः इति षत्वम् । मनुष् इति स्थिते पूर्वबद्धतिः-
मनुष्वदिति । यद्यत्र पदसंशा स्यात् तदा षत्वस्यासिद्धत्वादिह रुत्वं स्यात्, ततश्च
मनुर्बदित्यनिष्टं रूपं स्यात् । उपसंख्यानशब्दस्य चेह प्रतिपादनमर्थः । तत्रेदं प्रति-
पादनम्-’सिति च’ इत्यतश्चकारोऽनुवर्त्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः । तेन नभो५स्नि-
रोमनुषां वतौ मसंशा भविष्यति ।

शुषवगस्वश्वयोरिति । अन्तवर्त्तिनीं विभक्तिमाश्रित्य पदसंशायां प्राप्तायां भसंशा
विधीयते, तस्याश्च विधिश्चकारानुवृत्तेरेव लम्यते । वृष्णो वयुः पृषण्वसुः । वृष्णो्वः
णणणरेषः अत्र भत्वे सति यद्यपि णत्वस्यासिद्धत्वम्, तयापि नलोपः पदनिबन्धनी
न भवति, ’पदान्तस्य’ इति णत्वप्रतिषेधश्च ।।

नन्ा्ाननन सम्मवति,
अतः सामर्थ्यात् तदन्तविधिर्विशायत इत्याह-तकारान्तमित्यावि । मत्वर्थं प्रत्यय इति

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५८२ काशिकावृत्तौ [ हृकोरन्यतरस्याम्

हृक्रोरन्यतरस्याम् ।। ५३ ।।

’अणि कर्त्ता स णौः इति वर्तते । हरतेः करोतेश्चाण्यन्तयोर्यः
कर्त्ता स ण्यन्तयोरन्यतरस्यां कर्मसंज्ञो भवति । हरति भारं माणवकः,
हारयति भारं माणवकं माणवकेनेति वा । करोति कटं देवदक्तः,
कारयति कटं देवदत्तं देवदत्तेनेति वा ।

शअभिवादिदृशोरात्मनेपद उपसंख्यानम् #। अभिवदति गुरुं देव-
दत्तः, अभिवादयते गुरुं देवदत्तम्, देवदत्तेनेति वा । पश्यन्ति भृत्या
राजानम् , दर्शयते भृत्यान् राजानम् , भृत्यैरिति वा ।

आत्मनेपद इति किम् ? दर्शयति चैत्रं मैत्रमपरः-प्राप्तविकल्प-

पदमन्जरो

स्वतन्त्राः कवयः । यद्वा-सुतां प्रति किंञरिदुद्वाहविषये ग्राहयितुं बोधयितुं
न शशाकेत्येवं व्याख्येयम्; तत्र बुध्यर्थत्वात् सिद्धम् ।।

हृक्रोरन्यतरस्याम् ।। गत्यर्थादयो निवृत्ताः, तेनोभयत्र विभाषेयम् । यदा
हरतिर्गतौ वर्तते-हरति भारं देवदत्त इति, अभ्यवहारे वा-अभ्यवहरति
माणवकमोदनमिति । करोतिश्चाप्यकर्मकः-ओदनस्य पूर्णाः च्ात्रा न
इति, तदा पूर्वेण प्राप्ते । यदा हरतिः स्तेयादौ वर्तते-हरति सुवर्णं चोर इति, करो-
तिश्च सकर्मकस्तदाऽप्राप्ते । ननु ’अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वा’ इति .
नियमस्यैव विकल्पो युक्तः, गत्यर्थादिष्वेवेति यो५यं नियमः स ’हृक्रोरन्यतरस्याम्’
इति, ततश्च पक्षे नियमाभावात् गत्याद्यरथादन्यत्र पक्षे कर्मत्वं पक्षान्तरे च
कतृत्वं भवतु, ्््् प्राप्नोति । एवं तहि वात्तिक-
कारेण उभयत्रविभाषास्वियं पठिता, तत्सामर्थ्यादनन्तरस्य विधिरिति नाश्रीयते,
अविशेषेण हृमोविकल्पः प्रवर्तते ।

अभिवादिदृशोरिति । अभिवादयतेरप्राप्ते विभाषा दृशेर्बुध्यर्थत्वात् दृशेः सर्व-
त्रेति वा प्राप्ते । अभिवादयते इति [ ’णिचश्च’ इत्यात्मनेपदम् । परस्मेपदे तु
अभिवादयति गुरु देवदेत्तेनेति कदृसंज्ञेव भवति ।

दर्शयते इति । कर्मसंज्ञाभावपक्षे कर्मान्तरस्याभावात् ’णेरणौ’ इत्यात्मने-
पदम्, अन्यत्र तु णिचश्च’ इति ।।

न्यासः

ह्ृकोरन्यतरस्याम् ।। गत्यर्थादयो निवृत्ताः । तेनोभयत्र विभाषेयम् । यदा
हरतिर्गतौ वर्त्तते, अभ्यवहारे वा, करोतिश्चाकर्मको भवति तदा प्रात्ते । यदा तु
हरतिः स्तेयादौ वर्त्तते, करोतिश्च सकर्मको भवति तदाऽप्रासे । उपसंख्यानमिति । प्रति-

 

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५७४ काशिकावृत्तौ [ अकथितं च

पौरवं गां भिक्षते । चिञ्-वृक्षमवचिनोति फलानि । ब्रुवि-माणवकं
घर्म ब्रूते । शासि--माणवकें ् ।।
पदमज्रं

वृक्तमवचिनोति फलानीति । यद्यप्यवचिन्वद् वृक्षान् फलमादत्ते इत्यपादान-
संज्ञाया अयं विषयः, तथापि यदा वृक्षो तु
विवक्ष्यते, तदेदमुदाहरणम् ।

ततेःनुगास्तीति । ’ब्त् व्यक्तायां वाचि’ ’शासु अनुशिष्टो’, अदादी,
यद्यप्यत्रं धर्मेण वचनानुशासनकर्मणा माणवकस्याभिप्रेयमाणत्वम्, तथापि
ददातिकर्माभावात्संप्रदानसंज्ञाया अप्रसङ्गः । ये तु तत्र ददातिकर्मणेति नाश्रयन्ति,
तेषामपि निमित्तत्वमात्रं विवक्षितं नाभिप्रेयमाणत्वमित्युदाहरणोपपत्तिः ।।

अथान्ये५पि द्विकर्मकाः-

नीवह्ययोर्हरतेश्चापि गत्यर्थानां तथैव च ।
द्विकर्मकेषु ग्रहणं द्रष्टव्यमिति निश्चयः ।।

’गत्यर्थानाम्’ इत्युत्तरसूत्रोपलक्षणम् । नी-अजां नयति ग्रामम् । वहि-
वहति भारं ग्रामम् । हरति-भारं हरति ग्रामम् । चकारेण जयत्यादयः
समुच्चीयन्ते- शतं जयति देवदत्तम्, शतं मुप्णाति देवदत्तम्, शतं दण्डयति देव-
दत्तम्, कर्षति ग्रामं शाखाम् ।

इदं विचार्यते-द्विकर्मकेभ्यो धातुभ्यः कर्मणि लादय उत्पद्यमानाः किमी-
प्सिततमे कर्मणि प्रधाने उत्पद्यन्ते ? आहोस्विदनेन यस्य कर्मत्वं तस्मिन्
गुणकर्मणीति ? तत्रोक्तम्-

न्यासः

बृक्षमवचिनोति फलानीति । ननु चत्र विहितापादानसंज्ञा, तथा हि-वृक्षात्
फलान्यादत्त इत्यपायो५त्रार्थः, नैतदस्ति; न ह्यत्र वृक्षो५वधित्वेन विवक्षितः । किन्तर्दि?
फलावचयनस्य हेतुभावमात्रेण । वृक्षेण हेतुना फलावचयनं करोतीत्यर्थः । तस्य वृक्षस्य
हेतुभावः किमबधिभूतस्य ? १ अधिकरणमभूतस्य वा १-इत्येवमादिका चिन्ता न कृता ।

एवं माणवकं धर्मं ब्रूते, माणवकं धर्ममनुशास्तीति । ’ब्रूज् व्यक्तायां वाचि’, ’शासु

अनुशिष्टौ, अदादी । ननु च कथितात्र सम्प्रदानसंशा, अस्ते हत्र
संप्रदेयेन धर्मेणाभिप्रेयमाणत्वात्, नैतदस्ति; ददातिकर्मणाभिप्रेयमाणस्य संप्रदानसंज्ञा
विहिता, न चात्र धमों ददातिर्कर्म; वुविशास्योरदानार्थत्वात् । अथापि दानार्थता
स्याद् ? एवमपि माणवकेन निमित्तेन धर्मं ददातीत्ययमर्थः स्यात् । माणवकस्य
सम्प्रदानत्वेनाविवक्षितत्वात् , धर्मदाननिमित्तत्वेन विवक्षितत्वात् ।

ब्रुविशासिगुणेन चेति चकारो५नुक्तसमुच्चयार्थः । तेन नयतिप्रभृतीनां प्रयोगे५प्य-
कथितस्य कर्मसंजेष्यते । तथा चोक्तम्-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
आधारो५धिकरणम् ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५६१

आघध्रियन्ते५स्मिन् क्रिया गुणः इत्याधारः । कतृं’कर्मणोः क्रियाश्रय-
भूतयोर्धारणक्रियां प्रति य आधारस्तत्कारकमधिकरणसंज्ञं भवति ।
कटे आस्ते । कटे शेते । स्थाल्यां पचति ।
पदमज्री

द्याव’ इत्यादिना५धिकरणे घत् । क्रियापेक्षत्वात् कारकभावस्य क्रियाग्रहणम् ।
यदि क्रियाधारस्याधिकरणसंज्ञा, कर्तृकर्मणोरेव स्यात् । क्वृस्था हि क्रिया भवति
कर्मस्था वा । कर्तृसंज्ञायाः को५वकाशः ? ये कर्मस्थक्रियाः-पचत्योदनं देवदत्त
इति । नन्वत्राप्यधिश्रयणादेराधारः कर्तेति स्यादेव प्रसङ्गः ? अयं तर्ह्यवकाशः-
देवदत्ताय रोचते मोदक इत्युक्तम्, अत्र देवदत्तस्थस्याभिलापस्य मोदकः कर्तेति ।
अथाप्यनवकाशा कर्तृसंज्ञा ? एवमपि पर्यायः स्यात् । अथ कर्मसंज्ञायाः को ५वकाशः ?
ये कर्तृस्थक्रियाः-आदित्यं पश्यतीति । अतः कतृ’कर्मणोरेवाधिकरणसंज्ञाप्रसङ्ग
इत्यत आह-कर्तृकर्मणोरित्यादि । कथं पुनः साक्षात्क्रियाधारे सम्भवति क्रिया-
घारभूतकत्’कर्मव्यवधानेन क्रियाधारस्य गीणस्य ग्रहणं शक्यं विज्ञातुम् ?
करणसंज्ञायां तमब्ग्रहणेन ज्ञापितमेतद् -यथाकथञ्चित्क्रियाधारस्यापि करण-
संज्ञा भवतीति । मुख्यस्यापि तु कस्मान्न स्याद्? इत्येतावदपि न, परत्वात्
कतृ’कर्मसंज्ञायाम् वाधितत्वादिति गतमेतत् । आस्त इति कतृ’स्यायाः क्रियाया
उदाहरणम् । पचतीति कर्मस्थायाः ।

त्रिविधं च तदधिकरणम्-ओऔपश्लेषिकम्, वैषयिकम्, अभिव्यापकं चेति ।
कटे आस्ते, गुरो आवसति, तिलेषु ््ढ ।।

कारकस्येति क्रियाग्रहणम् । ् . स आधारः इति, एवं हि
सति कर्तृकर्मणोरेवाधिकरणसंज्ञा प्रसज्येत, तयोरेव हि क्रिया आश्रियन्ते ।
तथा हि-कर्तृस्था वा क्रिया भवति, कर्मस्था वा, अनवकाशत्वात् कर्तृंकर्मणोः संज्ञा
न भविष्यत्येप दोपप्रसङ्ग इति, एतच्चानुत्तरम् ; सत्यपि ह्यनवकाशत्वे तयोः
पर्यायः स्यात् । एकदाधिकरणसंज्ा, अन्यदा कर्मसंशा कर्तृसंशेति यश्चोदयेत् तं
प्रत्याह-कर्तृकर्मणोरिव्यादि । एतेन याद्ृशस्याधारस्याधिकरणसंशया भवितव्यं तं
दर्शयति । प्रतिराभिमुख्ये । क्रियां प्रति य आधार इति । क्रियाया अभिमुखो य
आधार इत्यर्थः । यश्च क्रियां धारयति स क्रियाया अभिमुखो भवति । क्रियायास्तु
धारणं साक्षाद्, व्यवधानेन वाः कर्तृकर्मणोः क्रियाश्रययोर्धारणात् । तत्र पूर्वस्य
व्यवच्छेदार्थम् ’कर्तृकर्मणोः इत्युक्तम् ।

तदेतदुक्तं भवति-कर्तृकर्मणोः कियाधारभूतयोर्धारणात् क्रियाया अभिमुखो य
आधारस्तस्याधिकरणसंशा भवतीति । तदेवं क्रियाधारभूतकर्तृकर्मधारणद्वारेण

ु Jangamwadi Math Collection. ् by eGangotri
५९८ लाशिकाइृत्त [ ग्ि्

# पुनश्चनसौ छन्दसि गतिसंज्ञौ भवत इति वक्तव्यम् श् ।
पुनरुत्स्यूतं वासो देयम् । ’गतिर्गतौ’ इति निघातो भवति । चनो-
हितः । ’गतिरनन्तरः’ इति स्वरः ।

गतिप्रदेशाः-’कुगतिप्रादयः’ इत्येवमादयः ।।

ऊर्यादिच्चिडाचश्च ।। ६१ ।।

ऊर्यादयः शब्दाः च्व्यन्ता डाजन्ताश्च क्रियायोगे गतिसंज्ञा
भवन्ति । च्विडाचोः कृभ्वस्तियोगे विघानम्, तत्साहचर्याद्र्यादीनामपि
तैरेव योगे गतिसंज्ञा विधीयते ।

पदमअरी

पुनरुत्स्यृतमिति । गतित्वात्समासः । ’गतिगती’ इति निघातो भवतीति ।
यद्यप्यत्र ’प्रवृद्धादीनां च’ इत्युत्तरपदान्तोदात्तत्वेन शेषनिघातः सिद्धः, तथापि पर-
त्वादयमेव निघातो युक्त इति भावः । इह च पुनराेयमितिं। गतित्वात्समासे कृते
कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण ’यतो५नावः’ इति घेयशब्द आद्युदात्तः । चनोहित इति ।
निपातत्वादाद्युदात्तस्य चनःशब्दस्य ’गतिरनन्तरः’ इति प्रकृतिस्वरः ।।

ऊर्यादिच्विडाचर्च ।। च्व्यन्ता डाजन्ताश्चेतिं । यद्यपि पदसंज्ञायामन्तग्रहणेन
’संज्ञाविषो प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिर्नास्ति’ इति ज्ञापितम्, तथापि ’क्रिगायौगे’

इत्यनुवृत्तेस्तदन्तग्रहणमिति भावः । न हि प्रत्ययमात्रस्य क्रियायोगः सम्भवति,
स्वार्थिकत्वेन स्वयमनर्थकत्वात्, ््् ः

पुनश्चनसावित्यादि । ुननन्ण्ीदहि विपये गतिसंशकौ च भवत इत्ये-
तदर्थरूपं व्याख्यैयमित्यर्थः । व्याख्यानं तूत्तरसूत्रे चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थतामाश्रित्य
कर्त्तव्यम् । पुनरूस्यूतमिति । ’पिवु तन्तुसन्ताने’, निष्ठा, उदित्त्वाद् ’उदितो वा
इति विभाषेट्त्वाद् ’यस्य विभाया’ इतीट्मतिषेधः, ’च्छ्वोः शूडनुनासिके च’ इति
वकारस्योठ , यणादेशः । चनोष्टितमिलि ‘’दधातेर्हिः  इति हिरादेशः, ‘’गतिर-
नन्तरः ं प्रकृतिस्वरेणाद्युदात्तत्वम् । चनःशब्दो हि ’निपाता आद्युदात्ता
भवन्ति’ इत्याद्युदात्तः ।

ऊर्यादिच्विडाचश्च ।। च्व्यन्ता डाजन्ताश्चेति । ननु च पदसंज्ञायामन्तग्रहणेन
शापितम्-’अन्यत्र संशाविधौ प्रत्ययप्रहणे तदन्तविधिर्नास्ति’ इति, अतश्च्विडाचौरेव
'गतिसंश्या भवितव्यम् , तत् किमुच्यते-च्व्यन्ता डाजन्ताश्चेति ? एवं मन्यते-’क्रिया-
योगे’ इति वर्त्तते, न च प्रत्ययमात्रस्य क्रियायोगः सम्भवति । तस्मात् क्रियायोगा-
नुवृत्तिसामर्थ्यात् तदन्तस्यैव संशा व्रिशायत इति भवत्येव तदन्तस्य संज्ञा । सा तु

Cc-0 Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
०२ काशिकावृत्तौ [ आदरानादरयौः

नादरयोर्यथाक्रमं सदसच्छब्दौ गतिसंज्ञौ भवतः । सत्कृत्य) सत्कृतम्,
यत्सत्करोति । असत्कृत्य, असत्कृतम्, यदसत्करोति ।

आदरानादरयोरिति किम् ? सत्कृत्वा काण्डं गतः । असत्कृत्वा
काण्डं गतः ।।

भूपणेऽलम् ।। ६४ ।।
पदमब्जरी

ग्रहणे तु सति बहुब्रीहिविज्ञायते-अविद्यामानादरो५नादर इति । बहुब्रीहिश्चा-
त्यन्ताभावे, प्रसक्ताभावे, अप्रसक्ताभावे च भवतीति सर्वत्र संज्ञा सिध्यति,
तस्मादनादरग्रहणं ग्रहणं तु शक्यमकर्तुम् । आदरानादरयोः
ि ि ् गोष्पदशव्दो न संभवतीत्य-
गोष्पदार्थमसेवितग्रहणम् ; एवमनादरे ५पि सच्छब्दो न सम्भवतीत्यसच्छब्दार्थ-
मनादरग्रहणं भविष्यति ।

सत्ृत्वा, असलृत्वेति । शोभनवचनो विद्यमानवचनो वा सच्छब्दः, तद्विपरीत-
वचनो५सच्छब्दः ।।

न्यासः

प्रतिपादयति, यथा-अब्राह्मणमानयेति । तत्रेह यद्यनादरग्रहर्णं न क्रियेत तदा सत्-
सदृशं यत् तदसद् यत्रादरप्रसङ्गस्तत्रैव स्यात्-गुरुमसत्कृत्य गतः । यत्र त्वप्रसक्त
एवादरस्तत्र न स्यात्-भृत्यमसत्कृत्य गतः । अनादरग्रहणे तु सति बहुवब्रीहिर्वि-
ज्ञायते-अविद्यमान आदरो यस्मिन्नित्यनादर इति । बहुव्रीहिश्चात्यन्ताभावे प्रसक्त्य-
भावे च भवतीति सर्वत्र संज्ञा सिध्यति । तस्मादनादरग्रहणं कर्तव्यम् । तस्मिश्च
क्रियमाणे सत्यसद्ग्रहणमपि कर्तव्यमेव । अन्यथा हि किमनादरग्रहणेन विशिष्येत-
यस्यानादरे वर्त्तमानस्य गतिसंज्ञा विधीयते ] न हि सच्छब्दस्यानादरे बृत्तिः सम्भ-
वति । यद्यपि तस्य न सम्भवति तदन्तस्यासच्छब्दस्य सम्भवतीति चेद् , सत्यम् ; सम्भ-
वति, न तु तस्य गतिसंशा लभ्यते, तदन्तविधेरभावात् । प्रकृते न हि तदन्तविधि-
र्भवति, न चेह किञ्चित् प्रकृतमस्ति; तस्मादसच्छनब्दार्थमनादरग्रहणम् । यदि
तु यथा ’गोय्पदं सेवितासेवितप्रमाणेपु’ इत्यत्रासेविते गोष्पदशब्दो न सम्भवतीत्यगो-
प्मदशब्दार्थमसेवितग्रहणं विज्ञायते, तथेहापि सच्छव्दो५नादरे न सम्भवतीत्यसच्छ-
ब्दार्थमनादरग्रहणं विज्ञायेत; तदा शक्यमसच्छबव्दस्य ग्रहणमकर्तुम् । असद्ग्रहणं तु
क्रियते तदा विस्पष्टार्यम् । सत्कृत्वा५सत्कृत्येति । शोभनाशोभनार्थाविह सदसच्छ-
ब्दौ । विद्यमानाविद्यमानार्थौं वा ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
६३६ काशिकाबृत्तौ [ युष्मयुपपदै

समानाधिकरणे समानाभिधेये तुल्यकारके स्थानिनि प्रयुज्यमाने५प्य-
प्रयुज्यमाने५पि मध्यमपुरुषो भवति । त्वं पचसि, युवा पचथः, यूयं
पचथ । अप्रयुज्यमाने५पि--पचसि, पचथः, पचथ ।।
पदमज्जरी
समानाभिधेय इति । अधिकरणशब्दो५भिर्धेयवचन इति दर्शयति । पुनः
समानाभिघेये लकारेण नियम्यमानेन वा पुरुषेण । त्रिविधं चाभिघेयं लकाराणामु-
भावः कर्म कर्ता च, तत्र द्रव्यत्राचिनीर्युष्मदस्मदोर्भाववाचिना लान्तेन सामाना-
धिकरण्यासंभवात् कर्ृकर्मणोरेव ग्रहणमित्याह-तुल्यकारक इति । तुल्यमेकं
लरकं यस्य तंत्तथोक्तम्, स्थानिन्यपीति स्थानशब्द प्रसङ्गवाची, स्थानमस्यास्तीति
ानी । तत्र च प्रयुज्यमानस्याप्रयुज्यमानस्य च प्रसङ्गो५स्ति । उच्यते चेदं स्थानम-
स्यास्तीति, तत्र् सामर्थ्यादवधारणं विज्ञायते-प्रसङ्ग एव यस्य, न तु प्रयोग
इति । यद्वा स्वनिकायप्रसिद्धिरेषा-यस्य स्थाने आदेशो विधोयतै स स्थानीति ।
इह त्वप्रयुज्यमानता सादृश्यात् युष्मदि प्रयुज्यते, सर्वथा स्थानिन्यपीत्यस्या-
प्रयुज्यमानै५पीत्यर्थः । अपिशब्दात्प्रयुज्यमानेऽपि, तदाह-स्थानिन्यपीत्यादिना ।
स्थानिन्यपीति कोऽर्थः ? प्रयुज्यमाने५प्यप्रयुज्यमाने५पीत्यर्थः । उपपदग्रहण-
प्राप्तस्य चार्थस्यापिशब्दो५नुवादः । समानाधिकरण इति किम् ? त्वया गम्यत
इत्यत्र मा भूत् ।
क्वचित्तु वृत्तावेवा्यं ग्रन्थः पञ्यते, इह च अतित्वं पचति अत्यहं पचतोत्य-
त्रातिक्रान्तप्रधाने समाते युष्मदस्मदोरसामानाधिकरण्यात् प्रथम एव भवति,
इह् त्वीषदसमाप्तस्त्वं त्वत्कल्पः पचसि, मत्कल्पः पचामीति कालान्तरद्ष्टगुण-
रहितो युष्मदस्मदर्थ एव त्वत्कल्पमत्कल्पशब्दाभ्यामुच्यत इति मध्यमोत्तमौ

न्यासः

समानाधिकरण इत्यनेन समानाभिधेय इति व्याचक्षाणोऽयमधिकरणशब्दो५भि-
धेयवचनः सूत्र उपात्त इति दर्शयति । तत् पुनरमभिधेयं यत्र लकार उत्पद्यते कर्तरि
कर्मणि वा कारके प्रत्यासत्तेस्तदेव विज्ञायते इत्याह-तुल्यकारक इत्यादि । तुल्यं
कारकं यस्य तत् तथोक्तम् । तुल्यशब्देन समानशब्र्दस्या्थों दर्शितः । प्रयुज्यमाने५प्रयुज्य-
माने५पोति । अनेन स्थानिन्यपीत्यस्यार्थमाच्टं । स्थानशब्दः प्रसङ्गवाची-स्थान-
मस्यास्तीति स्थानी । कस्य च स्थानम् ? तस्यैव त्थानमस्ति यस्यार्थो गम्यते, शब्दो
न प्रयुज्यते । तदेतदुक्तम्भवति-अप्रयुज्यमाने५पि युप्मदि, अपिशव्दात् प्रयुज्य-
माने५पि । समानाधिकरणग्रहणं किम् ? ’त्वया पच्यते’ इत्यत्र मा भूत्, भिन्नं
ह्यत्राधिकरणम् । तथा दि-’त्वया’ इत्येतत् कर्तृवाचि; कर्तरि तृतीयाविधानात् ।
‘’पच्यते इति कर्मवाचि; कर्मणि लकारविधानात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
ते प्राग्धातोः ] प्रथमाध्याये चतुर्यः पादः ६१’

औपम्य इति किम् ? जोविकां कृत्वा गतः ।।
ते प्राग्धातोः ।। ८० ।।
पदमज्जरो

तावीपम्यविषयो । जीविमाकृत्य, उपनिपतकृत्येति । जीव्िवागिव वृत्वा, उपनि-
पदमिव कृत्वेत्यर्थः । यद्यपि गतिसमासो नित्यः, तथापीवशब्दप्रयोगै स्वार्थनिष्ठ-
त्वादीदृशवाक्यं भवत्येव ।।
.तै प्राक् धातोः । नियमार्थगिदम् । स पुननियमः संज्ञानियमो वा स्यात्, प्रयोग
नियमो वा स्यात् ? तत्र संज्ञानियमे तेशब्देन प्रादय उपनिपत्पर्यन्ताः स्वरूपेण
परामृश्यन्ते, न गत्युपसर्गमंज्ञाविशिष्टेन रूपेण; संज्ञयोरनिष्पादनात् । अनेनेक
दाक्यतापन्नैः पूर्वसूत्रैस्तयोविवानात् । ते प्रादय उपनिपत्पर्यन्ता धातोः प्रागेव्
प्रयुज्यमाना गत्युपसर्गसंज्ञा भवन्तीत्प्र्थः । प्रयोगनिरमे तु लब्धगत्युपसर्गसंज्ञा:
परामृश्यत्ते । ते गत्युपसर्गसंज्ञका घातोः प्रागेव प्रयोक्तत्या इत्यर्थः ।

तत्राद्ये पक्षे स्व्पेण परामर्शः प्रादीनाभिव चादीनामपि स्यात्, ततश्च
निपातसंज्ञाया अपि नियमः स्यात् । अथापि गत्युपमर्गनजयोरेव्र नियमः, एवमप्ग्र-
नर्थकं वचनम्, प्रयोग एव हि तेषामप्राङ् नेष्यदं । न पुनरप्राक् प्रयुज्यमानानां
संज्ञायां कि्रिदनिष्टमापद्यते । ’छन्दसि परे५पि’ व्यवहिताश्च’ इति रूपद्वय चान-
र्थकम्, परव्यवहितानां संज्ञैव निपिद्धा, न तु प्रयोगः । न च तेनापि संज्ञेव
विधीयते, निष्प्रयोजनत्वात् । किच ’अनुकरणं चानितिपरम्’ इत्यनितिपरग्रहण-

न्यासः

दावुपमाभूते प्रत्यपम्यव्रिपयभावः, तेन विनोपमातया अभावात् । जोधिकाऽत्येत्यादि ।
जोविकामिव कृत्पा । उपानिपदमिव कृत्वेत्यर्थः । जाविका-जःवनोपानः । उपनियद्-
रहस्यं हेतुश्च । यत् तत्सदृशं तज् जीविकेव जीविका । उपनिगदिवोपनिपदिति जावब्रि-
कोपनि द्भयामुपमायते ।

ते प्राग् धतोः ।। नियमार्थगेतत् । नियमः पुनः संशानिमो वा स्यात्-ते प्रादयो
यदा धातोः प्राक् प्रयुज्यन्ते तदैव गत्युपसर्गसंशकाः भवन्तति ? प्रयोगनियमो वा-
ते प्रादयो गत्युपसर्गसंज्काः सन्तो धातोः प्राक् प्रयोक्तव्या इति ? तत्र यदि पूर्वा
नियम आश्रीयेत तदा संशावाक्यानामयमेकदेशा विशायेत-ते प्रादयो धाताः प्राक्
प्रयुज्यमाना गत्युपसर्गसंशका भवन्तीति । तथा च नत्युपर्गसंगयारनभिनिर्वृत्तत्वान्
ते गःयुपसर्गसंज्का इति पत्यवमशों न युज्यते । निपातसंशयाश्चाभिनिर्वृच्तत्वात् त
इत्यनेन निपाता एव प्रत्यवमृश्येरन् ; ततश्च निपातसंशाना नियमः स्यात् । इतरत्र तु
निमेनायं योगो गत्युपसर्गसंज्ञावाक्यानामेकदेशभूतो भवतोति न भवत्येष दोपप्रसङ्गः ।
संज्ञानियमस्य नाप्राक्प्रयुज्यमानानां संज्ञानिवृत्तिः फलं स्यान्, तनायुक्तम् ; न ह्मम्रा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५० काशिकादवृत्तौ [ वारणार्थानामीष्सितः

वारणार्थानामीप्सितः ।। २७ ।।
वारणार्थानां घातूनां प्रयोगे य ईप्सितोऽर्थः तत्कारकमपादान-
संज्ञं भवति । प्रवृत्तिविघातः = वारणम् । यवेभ्यो गा वारयति ।
यवेभ्यो गा निवत्तंयति ।
््््््

उदाहूरणे पराजिन्यूनीभावे वततते-््दु र ग्लायतीत्यर्थः । अकर्मकश्चाय-
मत्रार्थे, तत्र षष््यां प्राप्तायां वचनम्, प्रत्युदाहरणे त्वभिभवे वबर्तते । ’विपराभ्यां
जेः’ इत्यत्रार्थद्वये५पि वतंमानस्य ग्रहणम् । अयमपि प्रपश्चो न्यूनी
्
निवर्त्तते इत्यर्थः । तेन प्रत्युदाहरणे परत्वात्कर्मसञ्ज्ञा भविष्यतीति न
चोदनीयम् ।।

वारणार्थानामीप्मितः ।। ईप्सितशब्दो५यमस्त्यभिप्रेतपर्यायः, तस्य ग्रहणे यवा-
नामात्मीयत्वे गवां च परकीयत्व एव स्याद्, न विपर्यये ? न खल्वस्यैतदभि-
प्रैतं यदुतात्मीया गावः परकीयान्यवान्मा घसन्निति, मा भूवन्यवा वारयितुमी-
प्सिताः; वार्यमाणानां तु गवामीप्सिताः, न वात्र विशेषः श्रुतः कर्तुरीप्सित
इति ’इह तहि न स्योद-अग्नर्माणव्कं वारयति कृपादन्धर्मिति, न ह्ममि-
कूपौ वारयितुर्वार्यमाणस्य क्रियाशब्दस्य तु ग्रहणे वार्यमाणस्यान्घा-
देर्गमनादिक्रियया ्््ः ्् अन्घश्चापश्यन्नपि गन्तव्यं

ण्वूच् वराजयते इति अभिमवतीरषरं ननु च परत्वात् कर्मसंशयैवात्र बाधि-
तत्वादपादानसंशा न भविष्यति, तत् किमेतन्निवृत्त्यर्थनासोदग्रहणेन ? सत्यमेतत्;
प्रपञ्चे गुरुलाधवं न हि चिन्त्यते, प्रपञ्चश्चायम् । अस्ति ह्यत्राध्ययनाद् बुद्धिसंसर्ग-
पूर्वकोऽपायः । तथा हि-य एव पुरुपो५लसो भवति, स एवं मन्यते-दुःखायैवैत-
द्ययनमिति, पश्यन् बुद्ध्या तत् प्राप्नोति, प्राप्य च ततो निवर्तते; तस्मात्
पूर्वेणैव सिद्धम् ।।

वारणार्थानामीप्सितः ।। वारणमथों येपां ते वारणार्थाः । यवेभ्यो गा वारय-
तीति । ’गाः’ इति गवामीप्सिततमत्वेन विवक्षितत्वात् कर्मसंशा, गोशब्दाच्छस्,
‘अतो५म्शसोः इत्यात्त्वम्, रुत्वे कृते ’भोभगोअघोअपूर्वस्यः इति यत्वम्, ि
सर्वेपाम्’ इति यलोपः । वारयतीति । 'बृज् आवरणे’) चुरादिणिच् । निवर्तय-
तीति । ’बृतु बर्तने’, हेतुमण्णिच् ।

यवेभ्यो गा वारयति कषेत्रे । अत्र क्षेत्रस्यानीप्सितस्थ न भवति संश्ञा; ईप्सित-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
यहुषु वहुवचनम् ] प्रयमाध्याये चतुर्थः पादः ? ५२५

अयस्मयादीनिच्छन्दसि ।। २० ।।
अयस्मयादीनि शब्दरूपाणि छन्दसि विषये साधूनि भवन्ति ।
भपदसंज्ञाधिकारे विधानात्तेन मुखेन साधुत्वमयस्मयादीनां विधीयते ।
अयस्मयं वर्मं । अयस्मयानि पात्त्राणि । क्ृचिदुभयमपि भवति-स
सुष्टुभा सऋक्वता गणेन । पदत्वात्कुत्वं भत्वाज्जश्त्वं न भवति ।
छन्दसीति किम् ? अयोमयं वर्मं । आकृतिगणो५यम् ।।

बहुषु बहुवचनम् ।। २१ ।।
ङ्याप्प्रातिपदिकात्स्वादयः, लस्य तिवादय इति सामान्येन बहु-
पदमज़्री

अयस्मयादीनिच्छन्दसि ।। यदि संज्ञा विधीयेत आनन्तर्याद्भ्संज्ञाविधान-
द्वारेणेव निपातनं स्यात्, पदसंज्ञा न स्याद्, भपदसंज्ञयोः समावेशो न
तस्मात्साधुत्वमेव युक्तं विधातुमिति मत्वाह-अयस्मयादीनीत्यादि । साधु्वै
प्रकारविशेषं दर्शयति । भपदसंज्ञाधिकार इत्यादि । द्वारम्-उपायः । अयस्मयमिति ।
अयसो विकारः ’द्वयचश्छन्दसि’ इति मयद् ।।

बहुषु बहुवचनम् ।। बहुवचनं विहितमिति । ततश्च तस्य विघेयविभक्तिनि-
द्विष्टस्यापि प्राप्तत्वादनुवाद्यत्वम्, न तु विघेयत्वमिति भावः । बहुत्वसंख्यानुमूत-

न्यासः

अयस्मयादीनि च्छन्दसि ।। यद्यत्र भसंशा विधीयेत तदा पदसंज्ञा न स्यात्,
अथ यदि पदसंज्ञा विधीयेत तदात्र भसंज्ञा न स्यात्, तदा भपदसंशयोः समावेशो न
स्यात् ; एकसंज्ञाधिकारात् । साधुत्वविधाने त्वेष दोषो न भवति, तद्वि केपाञ्चिद्भ-
संशा विधीयते पदसंज्ञकानाम्, केषाञ्चिदुभयसंशकानाम् ; तस्मात् साधुत्वमेव विधातुं
युक्तमित्यत आह- अयस्मयादीनीत्यादि । कथं पुनरेपां साधुत्वं विधीयत इत्याह-
भपदसंज्ञाधिकारश्त्यादि । द्वारम्, मुखम् , पाय इत्यनर्थान्तरम् । अयस्मयमिति [अयसो
विकारः ’मयड्वैतयोर्भापायाम्’ इति मयट् । यद्यपि तत्र भाषाग्रहणमस्ति, तथाप्य-
यस्मयशब्दस्यास्मादेव मयड् भवतीति भत्वाद्रुत्वं न
भवति । स्वतेति । ऋचीऽस्य सन्तीति मतुपं । पदत्वोत् ’चोः कुः इति कुत्वम् ।
भत्वात् ’शलां जशोऽन्ते’ इति जश्त्वं न भवति । भाकृतिगेणोऽयमिति । आदिशब्दस्य
प्रकारवाचित्वात् ।।

पडुपु यहुवचनम् ।। तस्यानेन यहुत्वसंख्या वाच्यत्वेन विधीयत इति । एतेन
विध्यर्थतामस्य योगस्य दर्शयति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
परः सानमपः ] प्रयमाध्याये चतुर्थः पादः ६४१

संनिकर्षः = वर्णानामर्धमात्राकालव्पवधानम्, स संहितासंज्ञो भवति ।
दध्यत्र । मध्वत्र ।
पंहिताप्रदेशाः-’संहितायाम्’ इत्येवमादयः ।।
पदमब्जरी

म्टो कियत्यपि कालकला भवति, सूक्ष्मत्वात्तु नोपलभ्यते; पद्मपत्रशतव्यक्तिभेद-
वत्. तत्कथं परः रान्निकर्पं इत्यत्राह-अर्धमात्राकालन्यवधान इति । सत्यम्,
एतावद्वथवधानमवर्जनीयत्वात्सह्यते, अधिकेन तु कालेन व्यवघानं परग्रहणेन
व्यावर्त्यत इत्यर्थः । यद्येवम्, द्रूतायामेव वृत्तौ स्यान्न मध्यमायां विलम्बितायां वा,
न हि तथा तयोः सन्निकर्षो यथा द्रुतायां तुल्यः सन्निकर्षः । सर्वासु वृत्तिषु नैरन्तर्ये-
णोच्चारणाद्यवर्णोपलम्भकभेदात्तु वृत्तिविशेषः । द्रुतायां स्वल्प उपलब्घिकालः
मध्यमायामधिकः, विलम्बितायामधिकतरः । द्विविषा हि ध्वनयः-प्राकृताः,
वेकृताश्च । प्राकुता वर्णानामुत्पादकाः, वैकृते तु पुनः पुनरुपलम्भः, मध्यवर्ती तु
कालः सर्वासु वृत्तिषु तावानेव । यद्वा -यस्यां वृत्तौ यावता कालेन व्यवायो-

न्यासः

सत्तिस्त्वपेक्षाकृतमेदात् प्रकर्ाप्रकर्पाभ्या प्रयुज्यमानापरग्रहणेन विशिय्यत इति युक्तं
तस्य विशेपणत्वम् । कः पुनरसौ परः सन्निकर् इत्याह-अर्द्वमात्रेत्यादि । अर्द्धं मात्राया
इति ’अर्द्ध नपुंसकम् इति समासः । अर्द्धमात्रायाः कालोऽर्द्धमात्राकालः । यावता
कालेनार्द्धमात्रो्चार्यते सो५र्द्वमात्राकालः । अतिशयेन सन्निकृष्टान् वर्णानुच्चारयति बक्तरि
पूर्वस्य वर्णस्य ये निष्पादकास्ताल्वादयस्तेपां व्यापारोपरतौ वर्णान्तरस्य च ये निय्या-
दकास्ताल्वादयस्तेपा व्यापारोपवेशनमर्द्धमात्राकालमाहुः । स वर्णानां व्यवधानःन्व्यव-
धायको यस्मिन् सोऽर्द्वमात्राकालव्यवधानः सन्निकर्षः  यदि वर्णानामर्द्धमात्राकालब्यव-
धानः सन्निकर्पः, कथं तर्हि दध्यत्रेत्यादौ व्यवधायककालो नोपलम्यते, वर्णाः संश्लिष्टा
एवोपलभ्यन्ते ? नैतत् ; तस्य कालस्य यूक्ष्मतयोपलब्धुमशक्यत्वान्निरन्तरा वर्णास्तत्रोप-
लभ्यन्ते, न तु व्यवधायकस्य कालस्याभावात् । किमर्थं पुनरेतदारभ्यते, यावता परमेव
सन्निकर्ं संहितेति वदन्त्याचार्याः, तथा हि संहितामधीष्वेत्युक्ते परं सम्निकर्मेवाधीते
शिष्यः ? नैतदेवम् ; पदस्य पदान्तरेण यदानन्तर्यं सा संहितेति लोके५भिधीयते । तया

च वक्तारो बदन्ति-संहितामधीते न पदानि, पदान्यधीते न संहितामिति ।
िd Math Collection. Digitized by eGangotri
 

भ्रुवमपायै ] प्रयमाध्याये चतुर्यः पादः ५३७

पदमज्जरी
करिष्यामीति स बुद्धया तं प्राप्नोति, श्राप्य च ततो निवत्तते, तत्र घ्रुवमपाय-
इत्येव सिद्धमिति । तच्चैतत्-
निद्दिष्टविषयं किञ्चिदुपात्तविषयं तथा ।
अपेक्षितक्रियं चेति त्रिघा५पादानमुच्यते ।।

यत्र धातुनापायलक्षणः संज्ञाविषयो निदिश्यते, यया-प्रामादागच्छतीति,
तन्निदिष्टविषयम् । यत्र घातुर्घात्वन्तरार्याङ्गं स्वार्यमाह, यथा-बलाहकाद
विद्योतते विद्युद् इति, अत्र हि निःसरणाङ्गविद्योतने विद्युतिर्वत्तत-वलाहकान्निः
सृत्य विद्योतत इत्येव; कुसूलात्पचतीत्यत्रा५दानाक्गे पाके पचिर्वत्तते-कुसूला-
दादाय पचतीति, तदुपात्तविषयम् । अपेक्षितक्रियं तु- यत्र क्रिया न श्रूयते, प्रमा-
णान्तरेण तु प्रतीयते, यया-आगच्छन्तं पुरुषं प्रत्यक्षेण पश्यन्नाहु-कुतो भवा-
निति, सो५पि तदेव प्रत्यक्षसिद्धमागमनमुपजीवन्नाह-पाटलिपुत्रादिति ।

घ्रुवग्रहणं किम् ? ग्रामादागच्छति शकटेन-अत्रं शकटस्य मा भूत् । अय
क्रियमाणेऽपि ध्रुवग्रहण इह कस्मान्न भवति-घनुषा विघ्यतीति, अत्र हि
शराणामपायं प्रति अवधिभावेनैव धनुषः साधकतमत्वम् ? सत्यम्; उभयप्रसङ्गे
परत्वात्करणसंज्ञा भविष्यति । नन्वेवमक्रियमाणे५पि शकटस्य नैव भविष्यति,
एवं संज्ञान्तरविषये सर्वत्र । वृक्षस्य पत्रं पततीत्यत्र त्वपायस्याविवक्षितत्वादका-
रकत्वाच्च न भविष्यति। संज्ञिनिर्देशार्यं तु न हि ’कारके’ इति सप्तम्यन्तेन णक्य
संज्ञी निर्देष्टवम्, सिद्धं तु निर्द्धार्यमाणस्य संज्ञित्वादपायविषयेषु कारकेषु मध्ये
यत्कारकं संज्ञान्तरस्याविषयस्तदपादानमिति, तदेवं घ्रुवग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनम् ।।

न्यासः

पश्यति-दुःखहेतुरयमधरमो नाम, अतो नार्हत्येनं सचेताः कर्तुमिति ; एवं विचारयं-
स्तं बुद्धया प्राप्नोति, प्राप्य च ततो निवर्तते । तत्र ’्रुवमपायेऽपादानम्’
इत्येवमपादानमिति संज्ञा सिद्धा भवति । धर्मात् पमाद्यतीत्यत्रापि यो नास्तिकः
पुरुषो भवति, स एवं पश्यति-’नास्माद्धर्मात् किञ्चिदिष्टं सम्पद्यते, दुःखमेव केबलं
तदारम्भनिमित्तकं भवति’, स एवं विचारयंस्तं बुद्धया प्राप्नोति, प्राप्य च ततो
निवर्तते । तथा च ध्रुवमपायेऽपादानमित्येवं सिद्धम् । प्रमा्यतोति । ’मदी हर्य’,
‘शमामष्टानां दीर्घः श्यनि’ इति दीर्घः । अयेह कथमपादानसंशा-ग्रामान्नागच्छतीति ?
कथञ्च न स्यात् ? ग्रामस्यापायेनायुक्तत्वात् । यस्यां सत्यामपायो भवति, सा प्रंति-
षिध्यते चापादानसाधनागमनक्रिया, तदसत्यां तस्यां कुतोऽपायः ? नैष दोषः;
अत्र ल्मपादानसंशायां समुपजातायां पश्चात् प्रतिषेधेन सम्बन्धः कियते, अन्यथा हि
प्रतिपेधस्य विपयो न दर्शितः स्यात् । तथा ह्यपादानसाधनागमनक्रिया प्रतिपेद्ु-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
६१४ काशिकावृत्तो [ छन्दसिं परे५पि

प्राक् प्रयोगे प्राप्ते छन्दसि परे५भ्यनुज्ञायन्ते । छन्दसि विषये
गत्युपसर्गसंज्ञकाः परे५पि पूर्वेऽपि प्रयोक्तव्याः । न च परेषां प्रयुज्य-
मानानां संज्ञाकार्यं किञ्चिदस्ति । केवलं परप्रयोगे५पि क्रियायोग एषा-
मस्तीति ३ प्यते । याति नि हस्तिना । नियाति हस्तिना । हन्ति नि
मुष्टिना । निहन्ति मुष्टिना ।।
च्यवदलाश्च ।। ८२ ।।
व्यवहिताश्च गत्युपसर्गसंज्ञकाः छन्दसि दृश्यन्ते । आ मन्द्रैरिन्द्र
हरिभिर्याहि मयूररोमभि । आयाहि ।।
कर्मप्रवचनीयाः ।। ८३ ।।
ाा्
क्रमिष्यामः कर्मप्रवचनीयसंज्ञास्ते वेदितव्याः । ’अधिरोश्वरे’ इति
यावद्वक्ष्यति । ः
पदमज्जरी
छन्दसि परे५पि ।। न च परेषामिति । न च ’गतिर्गतौ’ इत्यस्यापि सम्भवः,
परभूतानामेकाकिनामेव दर्शनादिति मन्यते ।।

व्यवहिताश्च ।। दिक्द्व्दानामव्यवहिते मुख्या वृत्तिरिति प्राक् परस्ताच्च
व्यवहितानं प्रयोगार्थमिदं वचनम् । अत एव भाषायां व्यवहितानोमप्रयोगः ।

कर्मग्रवचनीयाः ।। बानया संज्ञिनां बहुत्वाद्वहुवचनम्, यथा-निपाताः,

छन्दसि परे५पि ।। व्यवहिताश्च ।। व्यवहितानां प्रयोगवचनाद् भापायां
व्यवहितानां प्रयोगो न भवतीत्युक्तं भवति । यद्येवम् , गतिव्यवधाने५पि प्राक् प्रयोगो
न प्राप्नति-समाहरतीत्यादौ, नैप दीपः; न हि तुल्यजातीयकौ व्यवधायको भेवति ।
गत्युपसर्गजातेराश्रयणान् नास्ति व्यवधानम् । आ मन्द्रैरित्यादि । अत्राङो मन्द्रैरित्या-

दिभिः पदैर्व्यवधाने५पि यातेर्धातोः प्राक् प्रयोगः । आयाहीति । एतेनाङो याहीत्यनेन
्

फर्मप्रवचनीयाः ।। कर्मप्रवचनीया इति वक्ष्यमाणानां संशिनां बहुत्वाद् बढु-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५७८ काशिकादृत्तौ [ गणिुद्वि०

* गत्यर्थेषु नीवह्योः प्रतिषेधो वक्तव्यः # । नयति भारं देवदत्तः ।
नाययति भारं देवदत्तेन । वहति भारं देवदत्तः, वाहयति भारं
देदत्तेन ।।

* बहेरनियन्तृकर्तृकस्येति वक्तव्यम् क । इह प्रतिषेधो मा भूत्-
वहन्ति यवान् बलीवर्दाः, वाहयति यवान् वलीवर्दानिति । बुद्धि-
बुध्यते माणवको धर्मम्, बोधयति माणवकं धर्मम् । वेत्ति माणवको
धर्मम्, वेदयति माणवको धर्मम् । प्रत्यवसानम् = अभ्यवहारः-भुङ्क्त
माणवक ओदनम् , भोजयति माणवकमोदनम् । अश्नाति माणवक
आओदनम्, आशयति माणवकमोदनम् ।।

पदमज्जरो

न च संप्रति माणवकः कर्त्ता; अनेन कर्मसंज्ञकत्वात् । तत्र यथा माषेष्वश्वं
बध्नातीत्यत्र वस्तुतो भक्षणेनेप्सिततमानामपि माषाणां कर्मसंज्ञा न भवति,
तत्कस्य हेतोः ? अश्वस्य संप्रत्यकतृ’त्वात्, तद्वदत्रापि न प्राप्नोति; मा भूण्णि-
च्युत्पन्ने माणवकः कर्ता, प्राक्तदुत्पत्तेः प्रकृत्यर्थे कर्त्ता भवति, तदानीमेव च
ग्रामस्याभिसम्बन्धः ग्रामकर्मण्यसौ गमने प्रेष्यते-ग्रामं गच्छेति । अतो यस्याम-
वस्थायां ग्रामस्य कर्मत्वं न तस्यां माणवकस्य कर्मत्वम्, यस्यां च ण्यन्तावस्थायां
माणवकस्य कर्मत्वं न तस्यां ग्रामस्य कर्मत्वम्; पूर्वप्रवृत्तत्वाद । माषेष्वश्व-
मित्यत्र तु नैवं संभवति । यापयतीति । िु प्राप्त्या गतिर्लक्ष्यत-
इति यातिर्गत्यर्थः ।

नीवह्योरिति । नन्वेतयोर्गतिफलं प्रापणमर्थो न गतिः, ’न गतिहिसार्थेभ्यः
इत्यत्र च भाष्यम्-न ’वहिर्गत्यर्थ’ इति, सत्यम्; गुणभावेनापि गतिः प्रतीयत
इति मत्वा प्रतिषेघ उक्तः । ३

वहेरनियन्तृकस्येति । वक्ष्यामीति चोपक्षेपः । वाहयति बलीवर्दान्यवानि-

न्यासः

वक्तब्य इति व्याख्येय इत्यर्थः । तत्रेदं व्याख्यानम्-उत्तरसूत्रे५न्यतरस्यांग्रहण-
मुभयोयोगयोः शेपभूतो विशायते, सा च व्यवस्थितविभाषा; तेन नीवह्योर्न भविष्यति ।

वहेरित्यादि । नियच्छति=त्रिशिष्टे विपये५वस्थापयतीति नियन्ता सारथिः,
अविद्यमानो नियन्ता कर्त्ता यस्य स तथोक्तः, तस्य । ’नीवह्योः प्रतिषेधो वक्तव्यः
इति योऽनन्तरोक्तः स वहेरनियन्तृकर्तृकस्य भवतीत्येतदर्थलूपं व्याख्येयमित्यर्थः ।
तत्रेदं व्याख्यानम्-तस्यैवान्यतरस्यांग्रहणस्य व्यवस्थितविभाषात्वानियन्तृकर्तृकस्य वदेः
कर्मसंशा भविष्यतीति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

ता

 
५८० कारिकाततौ १ं

शब्दकर्मणाम्--अघीते माणवको वेदम्, अध्यापयति माणवकं
वेदम् । पठति माणवको वेदम्, पाठ्यति माणवकं वेदम् । अकर्म-
काणाम्-आस्ते देवदत्तः, आसयति देवदत्तम् । शेते देवदत्तः,
शाययति देवदत्तम् ।
पदमज्जरी

बुध्यर्थाः । अस्तु तहि साधनकर्मणो ग्रहणम्, शब्दकर्मण इति चेत् ? जल्पतिप्रभृतीना-
मुपसंख्यानम्, जल्पति पुत्रं देवदत्तः,जल्पयति पुत्रं देवदत्तम्; विलपति पुत्रं देवदत्तः,
विलापयति पुत्रैदेवदत्तैमुआाभाषते पुत्रंदेवदत: आभाषयति पुत्रं देवदत्तम् । दृशे:
सर्वत्र,यद्यपि क्रियाग्रहणम्, अथापि साधनग्रहणम्, अथाप्युभयग्रहणम्-सर्वया दृशे-
सरुपसंख्यानम्। पश्यति रूपतर्क कार्षापणम्, दर्शयति रूपतर्ककार्षापणम् । यदा चार्यं
दृशिः चक्षुःसाघनके ज्ञानविशेषे वर्तते तर्दतद्वक्तव्यम्; ज्ञानमात्रवचनत्वे तु बुध्यर्थ-
त्वादेव सिद्धम्; तदेवमुभयोरपि पक्षयोर्द्वोषान्तं भाष्यं नान्यतरः पक्षो निरणायि ।
वृत्तिकारस्तु ये शब्दक्रिया: शब्दसावनकर्माणश्च तानविवादसिद्धानुदाहरति-
अधीते इत्यादि । अध्यापयतीति । ’क्रीङ्जीनां णौ’ इत्यात्वम्, ’अतिर्ह्वी’ इत्यादिना
पुक् । निर्णयस्तु साधनकर्मणो ग्रहणं कर्मग्रहणाद्, अन्यथा ’गतिबुद्धिशव्दप्रत्यव-
सानार्थाकर्मकाणाम्’ इत्येव सिद्धेः ।
जल्पादीनां तूपसंख्यानं कर्तव्यमेव । अन्यस्त्वाह--जल्पति देवदत्त इति ।
वचनेन बोधयतीत्यर्थः । एवमन्यत्रापि । तत्र बुद्ध्यर्थत्वादेव सिद्धम् । यद्यप्यन्या
बुद्धिरन्या बोधना, उपसर्जनीभूतापि तावद्बुद्धिरस्तीति बुद्धर्थत्वमस्त्येव, उपस-
जनीभूतोऽपि च गत्यादिरर्थो गृह्यते, प्॒ गमयतीत्यादीनामगत्यर्थत्वादेवा-

शब्दकर्मणामिति । क्याननेर विदििक कर्मं गृह्यते, न तु क्रिया । क्रिया-
ग्रहणे हि कर्मग्रहणमनर्थकं स्यात् । कारकाधिकारादेव कारकस्य क्रियापेक्षत्वाच्
शब्दात्मिकायां क्रियायां वर्त्तमाना धातवो ग्रहीध्यन्त इति, तत् क्रि कर्मग्रहणेन ? यदि
तर्हि पारिभापिकं कर्म गृह्यते, जल्पति देवदत्तो जल्पयति देवदत्तम् , विलपति
देवदक्तो विलापयति देवदत्तम् , आभापते देवदत्त आभापयति देवदत्तम् , पश्यति
देवदत्तः कार्यापणम् , दर्शयते देवदत्तं कार्यापणमित्यत्र न प्राप्नोति, शब्दादन्यस्य
पारिभापिकस्य कर्मणो विवक्षितत्वात् , नैप दोपः; बुद्धधर्थत्वाद् भविष्यति । अत्र हि
जल्पतिप्रभृतयस्त्रयस्तावच्छब्दसाधने बोधने वर्त्तन्ते । जल्पति देवदत्त इति । वचनेन
बोधयतीत्यर्थः । एवमन्यत्रापि । पश्यति कार्यापणमित्यत्र दृशिश्चक्षुःसाधने ज्ञाने
वत्तते । चक्षुषा जानीत इत्यर्यः । तस्माद् बुद्धयर्थत्वात् सिद्धम् । अध्यापयतीति ।
‘क्रीङ्जीनां णौ’ इत्यात्त्वम् । अरस्तिह्ी’ इत्यादिना पुक । किमर्थं पुनरिदं सूत्रम्,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

उपसर्गाः ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५९५

# मरुच्छब्दस्य चोपसंख्यानं कर्तव्यम् # । मरुद्धिर्दत्तो मरुत्तः ।
संज्ञाविधानसामर्थ्यादनजन्तत्वे५पि अच उपसर्गात्तः इति तच््वं भवति ।
पदमज्जरी
मरुच्छब्दस्येति । उपसर्गसंज्ञेवेष्यते, न निपातसंज्ञा । तस्यां हि सत्यां
निपाताद्युदात्तत्वम् ’वतीया कर्मणि’ इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण स्यात्, बन्तोदात्तश्च
मरुत्तशब्द इष्यते । ननूपसर्गसंज्ञायामपि ’उपसर्गाश्चाभिवर्जम्’ इत्याद्युदात्तत्वं
स्यादेव, न; नानेनापूर्वमाद्युदात्तत्वं विघीयते, कि तहि ? ’निपाताः इत्येव
सिद्धे५भै ्मः परतिषेधार्यमेर्तत्  किं च निपातर्सनायामब्ययसँना स्यात् । लयं उपसि
घोः किः तश्चौपरतर्ने इत्येतौ विघी कस्मान्न भवतः ? अनभिघानात् ।
मरुत्त इति । मरुच्छब्दतकारस्य ’अनचि च’ इति द्विर्वचने ’झरो झरिः
इति मध्यमस्य मध्यमयोर्मध्यमानां वा लोपे त्रैरूप्यं भवति, कथं पुनरत्र तत्वम्,
यावतायमनजन्त इत्यत आह-संज्ञाविधानसामर्थ्यादिति । उक्तः प्रयोजनान्तरा-
्न एवं तु मरुन्नयतीति तकारव्यवाये५पि णत्वं प्राप्नोति तस्मात्तत्वविधा-
। ः

’ न्यासः

क्रियायोगग्रहणं ह्येवमनर्थकं स्यात् । कथम् १ प्रादीनां क्रियायोगाव्यभिचारात्;
तस्मात् क्रियायोगग्रहणसामर्थ्याद् यं प्रति क्रियायुक्ताः प्रादयस्तं प्रति गत्युपसर्गसंशका
। भवान्त, नान्यं प्रति । न चेह नयनक्रियया युक्तः प्रशब्दः, किं तर्हि ? गमिक्रिय-
येति नयतिं प्रत्युपसर्गसंज्ञको न भवति ।

मरुच्छब्दस्योपसंख्यानमिति । तत्वविधाविति शेषः; अन्यथा हि ’निपाता आदु-
दात्ताः ’उपसर्गाश्चाभिवर्जम्’ इत्याद्युदात्तत्वमपि स्यात् । अन्तोदात्तश्चेष्यते मरु-
च्छव्दः । उपसंण्यानशब्दस्य प्रतिपादनमर्थः, मरुच्छब्दस्योपसर्गसंशायाः प्रतिपादनं
कर्तव्यमित्यर्थः । तत्रेदं प्रतिपादनम्-’उपसर्गाः इति योगविभागः क्रियते । अत्र च
’प्रादयः’ इति नाभिसम्ब्रध्यते । तेन मरुच्छब्दस्य तत्वविधावुपसर्गसंज्ञा भवतीति ।
अत एव योगवबिभागाच् श्रच्छब्दस्याङ्विधावन्तःशब्दस्याङ्किविधिणत्वेषूपसर्गसंशा
भवतीति वेदितब्यम् । योर्गोवेभागस्येदं लिङ्गम् प्रशाश्रद्धार्चावृत्तिभ्यो णः तितेऽ-
न्तर्धौ’ इति च निर्देशः । ततः ’क्रियायोगे’ इति द्वितीयो योगः । अत्र च ’प्रादयः
इति सम्ब्रध्यते । किमर्थमिदम् ? पूर्वेणैव सिद्धमिति पूर्वयोगस्यासर्वविपयत्वज्ाप-
नार्थम्, तेन नातिप्रसङ्गः । प्रादीनामक्रियायोग उपसर्गसंज्ञा मा भूदित्येवमर्थञ्च ।
मरुतत इलि । अच उपकर्गात् तः इति क्तप्रत्यये कृते द्वितकारनिर्देशाददातेः
सर्वादेशः । ननु च सत्यामुपसर्गसंशायां मरुच्छब्दस्यानजन्तत्वात् तत्वेन न भवितन्य-
मित्यत आह-संश्ाविधानसामर्थ्यादित्यादि । यया स्ुपसरज इत्यत्र डित्करणसामर्य्या-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

z
 

उपो्धिके च ] प्रथमाप्याये चतुर्थः पादः ११७

तृतीयार्थे ।। ८५ ।।

अनुशब्दस्तृतीयार्थे द्योत्ये कर्मप्रवचनोयसंज्ञो भवति । नदीमन्वव-
सिता सेना । पर्वतमन्ववसिता सेना । पर्वतेन सम्बद्धेत्यर्थः ।।

हीने ।। ८६ ।।

’हीनः’ इति न्यून उच्यते, स चोत्कृष्टापेक्षः । तेनेयं हीनोत्कृष्ट-
संबन्धे संज्ञा विज्ञायते । हीने द्योत्येऽयमनुः कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति ।
अनुशाकटायनं वैयाकरणाः । अन्वर्जुनं योद्धारः ।।

उपो५धिके च ।। ८७ ।।

उपशब्दः अघिके हीने च य्योत्ये कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति ।

एदमञ्जरी "
तृतीयार्थे । नदीनन्ववसितेति । सहार्थो५त्र वृतीयार्थः । अन्ववपूर्वात् ’षित्र्
् ।। र्
।। हीनीत्वृष्टपम्बन्धे संज्ञेति । कर्मप्रवचनीयविभक्तिस्तु
मान बेत्कृष्ट एव भवति, न हीने, अभिधानशक्तिस्वाभाव्यात् नौीभाम्यामेकयेव
द्वितीयया ब्रिष्ठस्यापि सम्बन्स्याभिघानात्

बषावत् ।।
उपो५धिके च ।। अत्राप्यधिकिना

न्यासः

शम्यासिञ्चत् । तत्र यदि हेतावनोरेषा संशा नोच्येत शाकल्यस्य संहितामनु प्रावर्य-
दित्यादौ ’हेतौ’ इति तृतीया स्यात् । तस्मात् तां बाधित्वा द्वितीयैव यथा स्यादि-
त्येवमर्थं हेतावियं संशा५नोर्विधीयते ।।

तृतीयार्यं । नदीमन्ववसितेति । सहार्यो५त्र तृतीयार्यः ! ’सहयुक्तेप्रधाने’
इति सहार्थयोगे तृतीयाविधानात् । भन्त्रवसितेवि । ’षिञ् बन्धने’ इत्यस्य निष्ठायां
खूपम् ।।

होने ।। अनुशाकटायनं बैयाकरणा इति । शाकटायनमपेक्ष्यान्ये वैयाकरणा हीना
इति । अपेक्षयात्र जनितो यः सम्बन्धस्तेन व्यतिरिच्यते शाकटायन इति । ततः
षष्ठथां प्राप्तायां तदपवादेन द्वितीया विधीयते । एकयैव विभक्त्योभयस्यो५पि
सम्बन्धो द्योतित इति । तेन सम्ब्रन्थ्यन्तरवाचिनो वैयाकरणशब्दादपरा सम्बन्ध-
विभक्तिर्न भवति ।।

उपो५धिके च ।। अधिकमध्यारूढमुच्यते । न चानधिकेन विनाधिकं सम्मवति ।
तेनाधिके सम्ब्रन्वे५ऽध्यारूढक्रियाजनिते संशेयं विशायते । चकाराद्धीने च । उपखार्यां

Jangamwadi Math Collēction. Digitized by eGangotri ओ
५९२ काशिकावृत्तौ [ चादयो५सत्त्वे

हो । तुम् । तथाहि । खलु । आम् । आहो । अथो । ननु । मन्ये ।
मिथ्या । असि । ब्रूहि । तु । नु । इति । इव । वत् । चन । बत ।
इह । आम् । शम् । कम् । अनुकम् । नहिकम् । हिकम् । सुकम् ।
सत्यम् । ऋतम् । श्रद्धा । इद्धा । मुधा । नोचेत् । नचेत् । नहि ।
जातु । कथम् । कुतः । कुत्र । अव । अनु । हाहौ । हैहा । ईहा ।
आहोस्वित् । छम्बट् । खम् । दिग्टया । पशु । वद् । सह । आनुषक् ।
अङ्ग । फट् । ताजक् ! अये । अरे । चट । वाट् । कुम् । खुम् ।
बकिा््मन।न्। वः ।

नमिति पठ्यते, नञो अकारः नबनन.- इति विशेपणार्थः । ’नलोपो नस्य’
इत्युच्यमाने पामनपुत्र इत्यत्रापि स्याद्, यदि तत्र ’अलुगुत्तरपदे’ इत्युत्तरपदग्रहण-
सामर्थ्यलब्धं पूर्वपदं नशब्देन विशेष्यतै-नान्तस्य पूर्वपदस्येति । अथ तु पूर्वपदेन
नश्दो विशेष्यते- पूर्वपदस्य नस्येत्यतोऽसत्यपि अकारे न भवति पामनपुत्र इत्यत्र
नर्लोप इति । न हि तर्दि नशब्दः पूर्वपदम्, किं तर्हि ? पामनशब्दः । अथ क्रिय-
मार्पोऽपि अकारे५नुब्रन्थे स्त्रैणपुत्र इत्पत्र कस्मान्न भवति १? अकारस्य वृद्धौ प्रत्यय-
सम्ब्रन्धिनश्चरितार्थत्वात् । निपातसम्बन्धिनस्तु न कृचिच्चरितार्थत्वम् । अतस्तेन
प्रत्ययसम्त्रनिधना जकारेण तु तुल्यमाख्यातुं न शक्यत इति न भवति ।
तथेति । यः ’प्राग्दिशो विभक्तिः इति विभक्तिसंज्ञकः थाल्प्रत्ययान्तस्तथागब्दः,
नेह तस्येदं ग्रहणम्, तस्य ’तद्धितश्च इत्यनेनैवाव्ययसंशायाः सिद्धत्वात् । आद्युदात्त-
त्वञ्च लित्स्वरेण । कस्य तर्हि ग्रहणम् ? तत्सदृशस्याव्युत्पन्नस्य । ननु च तस्यापि
विभक्तिस्वरप्रतिरूपकाश्चेत्यनेनैव सिद्धं निपातत्वम् , सत्यमेतत् ; तस्यैवायं प्रपञ्चः ।
यथातथाशब्दस्य ग्रहणं तस्यैव प्रपञ्चः ।
अथ वेलायां मात्रायां यथा५स्ति कथं कुत इत्येतेयामपि ग्रहणं तस्यैव प्रपञ्चः ।
विभक्तिप्रतिरूपकत्वात् ।
मन्ये ब्रूहीति । आय्युदातार्थमुभयोः पाठः । मन्य इति दिवादिः कर्मण्यात्म-
नेपदम् । अन्तौदान्तः प्राप्तौ यक्स्वरेण । ि
१. त्तमित्येतदुत्तरम् ’’वाकिर , नकिर् , आढः , ’’अ, मा, नो, ना, प्रतिषेधे,”
उत, इत्येते क्वचित् ्
द्ं अध, अधस् , स्मि, अच्छ, अदल, दह, हे हे, है है, नौ, मा,
द् , शुकम्, समम्, वव, वात् , छिंकम्, हिनुक , वशम् , शिकम् , श्कम्,
त अन्त, थौ, सुक् , भाजक् , अरे, दद्, वाट्, कोम्-एते५भिकाः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
३८ काशिकावृत्तौ [ प्र्ालं च मन्योपयदे

र्मध्यमपुरुषो भवति, मन्यतेश्चोत्तमः, स चैकवद्भवति । एहि मन्ये
आओदनं भोक्ष्यस इति, नहि भोक्ष्यसे, भुक्तः सो५तिथिभिः । एहि मन्ये
रथेन यास्यसि, न हि यास्यसि, यातस्तेन ते पिता । मध्यमोत्तमयोः
प्राप्तयोः उत्तममध्यमौ विधीयेते ।

प्रहास इति किम् ? एहि मन्यसे ओदनं भोक्ष्य इति । सुष्ठु मन्यसे,
साधु मन्यसे ।।

३ पदमअरी

मन्येति, मन्य उपपदं यस्य स तथोक्तः । लस्य धातोविघा-
नात्तदादेशत्वाच्च मध्यमस्य घातुरन्यपदार्थ इत्याह । मन्योपपदे धाताविति ।
प्रकृतिमूते सतीत्यर्थः । स चैकवरदिति । अर्थद्वारकश्चोत्तमस्येकवद्भावः, एकस्य
वाचको भवतीत्यः, द्वयोर्बहुषु मन्तुषु एकवचनमेव भवतीति यावत् । यत्र हि द्वौ
मन्तारौ बहवो वा, तत्रैकवद्भावो विधेयः; अन्यत्र तु मन्तुरेकत्वादेव सिद्धम् ।
एकवच्चेति । च शब्दोन्वाचये, तेनेकवद्भावाभावेऽपि एकस्मिन्नपि मन्तरि प्रधान-

शिष्टो मध्यमोत्तमौ भवतः । ः
अन्वाचयमेव दर्शयितुमयत्नसाव्यमेकं मन्तारमुदाहरति-एहि मन्ये ओदनं
भोक्ष्यस इति । सत्यप्योदने भोक्तुमागतं श्यालादिकं प्रति एतत्प्रयुज्यत इति परि-
हासावगतिः । द्विबह्वोस्तृदाहरणे-एहि मन्ये ओदनं भोक्ष्येथे नहि भोक्ष्येये भुक्त
सो५तिथिभिः; एहि मन्ये रथेन यास्यथ यातस्तेन पिता इति । मध्यमोत्तमयोः
प्राप्तयोरिति । युष्मदस्मदर्थस्य गम्यमानत्वात् प्रत्युदाहरणवत् प्रकृतमुपपदग्रहणं
युष्मदा सम्वद्धम् । तच्च तथेवेहाप्यनुवर्त्यमिह मा भूत्-एतु भवान्मन्यते ओदनं
भोक्ष्ये भुक्तः सो५तिथिभिरिति । तदशक्यं मन्यतिना सम्बन्घुमिति पुनरिहोपपद-
ग्रहणम्, अन्यथा मन्यतौ परत एवस्यात् । श्यनानिर्देशान्मन ज्ञानइत्यस्य ग्रहणम्,

न्यासः
धातोर्विधानाद् धातुरन्यपदार्थो वज्ञायत इत्याह-धातोरिति । स च्कवदिति ।
यत्र द्वौ मन्तारौ बरहवो वा तत्रायमेकबद्भावो बिधीयते । अन्यत्र तु मन्तुरेकत्वादेवै-
कवचनं सिद्धम् । मध्यमोत्तमयोरिति । यथाक्रमं युष्मदस्मदोरुपपदयोः समानाधिः
करणयोरप्रयुज्यमानयोरप्यर्थस्य बिद्यमानत्वात् । यथा प्रत्युदाहरणे पूर्वकमुपपदग्रहणं
युष्मच्छब्देनाभिसम्ब्रद्धमिहानुबर्तेतेति तन्मन्यतिना५शक्यमभिसम्यन्धुमिति पुनरुपप-
दग्रहणं क्रियते । मन्यतेरिति इयना निर्देशः, ’मन जञानेः इत्यस्य दैवदिकस्य ग्रहणं
यथा स्यात् ; ’मनु अवबोधने’ इत्यस्य तानादिकस्य ग्रहणं मा भूदित्येवमर्थः ।
तेनेह न भवति-एहि मनुपे रथेन यास्यामि नहि यास्यसि यातस्तेन ते पितेति ।
एकं हि मनोतेर्भवति ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

.-
जनिकतुः प्रकृतिः ] प्रथमाध्याये चतुयः पादः ५४३

आख्यातोपयोगे ।। १९ ।।
आख्याता = प्रतिपादयिता । उपयोगः = नियमपूर्वकं विद्या-
ग्रहणम् । उपयोगे साध्ये य आख्याता तत्कारकमपादानसंज्ञं भवति ।
उपाध्यायादधीते’। उपाध्यायादागमयति ।
उपयोग इति किम् ? नटस्य गाथां शृणोति ।।
जनिर्कर्तुः प्रकृतिः ।। ३० ।।
जनेः कर्त्ता जनिकर्त्ता। जन्यर्थस्य जन्मनः कर्त्ता जायमानः, तस्य

पदमञ्जरी

आख्यातीपयोगे ।। नियमपूर्वकं विद्याग्रहणमिति । तत्रैवोपयोगशब्दस्य रूढ-
त्वात् ।यथा तेषां मन्त्राणामुपयोगे द्वादशाहमघः शय्येति नियमो भिक्षाचरणादिः ।
नटस्य शृणोतीति । किं पुनर्नटः कारकम् ? उताहो न ?, यदि कारकम् ? करमं
संज्ञा प्राप्नोति-’अकथितं च’ इति । अथाकारकम् ? उपयोगग्रहणमनर्थकं
स्यात् । अस्तु कारकम्, न ह्युपाध्यायान्नटस्य व्यापारे करिचदन्यो विशेषः;
अन्यदतो निर्यमात् । दुह्यादिपरिगणनात्तु कर्मसंज्ञा न भवति । कचितुं
नटस्य गाथां शृणोति, ग्रन्थिकस्य कथां शृणोतीति पाठः, तत्रापि नटादिनिमित्तं
गाथादेः श्रवर्णं करोतीत्यर्थः, न तु गाथादिविशेषणं नटादिः अकारकत्वप्र-
सङ्गात्  ग्रन्यिकःन्कथाया वाचयिता । अयमपि प्रपञ्चः, न
स्सरन्तं शब्दं गृह्णातीति स्फुट एवात्रापायः । इदं तहि प्रयोजनम्-’बउपयोग
इति वक्ष्यामि, नटस्य मा सूत्’ इति ? नतु नटस्य सत्प्यवधित्वे शेषल्मेण
विवक्षणात् षष्ठी भविष्यति, यथा न माषाणामश्नीयादिति वस्तुतः कर्मत्वं
्् ्््मर प ् म
विवक्षितम्, बन्यत्र शेषत्वमिति ।।

जनिकर्तुः प्रकृतिः ।। जनेः कर्ता जनिकर्तेति कर्मणि षष्छ्याः समासः । अय-
मेव च निर्दली ज्ञापयति-’कर्त्तरि च इति प्रतिषेधो५नित्य इति । कः पुनरः
सावित्येत आह-जन्यर्थस्येति । एतदुक्तं भवति- जनिशब्दो५यम् ’इञ्रादिभ्यः

न्यासः

आस्यातोपयोगे ।। नियमपूर्वकं विद्यप्रहणमिति । विद्याग्रहणार्थं शिष्यप्रदृत्तिः -
नियमः । स पूर्वो यस्य तत् तथोक्तम् । ’शेपाद्विभाषा’ इति कप् । नटस्य गाथां शणो
लीपि । सम्बन्धलक्षणा षष्ठी । नियमपूर्वकमिह विद्याग्रहणं नास्ति ।।

जनिकतुः प्रकृतिः ।। जनिशब्दो५त्र साहचर्याजन्यर्ये वतते । अत एबाह-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
कारके ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पावः ५३१

इत्यधिकारो वेदितव्यः-यदित ऊध्वंमनुक्रमिष्यामः ’कारके’ इत्येवं
तद्वेदितव्यम् ।
पदमम्जरी

’आर्द्धधातुके मूर्द्न्व’ इति तदिह विधेयानिर्देशात् स्वरितत्वाच्चाधिकारत्वे
स्थिते प्रकारमाह- कारक इति विशेषणमधिक्रियत इति । न तावत्सञ्ज्ञात्वे-
नाघिकारः; सञ्ज्ञाया भाव्यमानत्वात्सप्तम्यनुपपत्तेः । अथ सञ्ज्ञानुरूपः प्रथमा-
ररम कसयं , युक्तं चैतद् कारकसंशब्दनेषु वक्ष्यमाणानामपादा-
नादीनामेव षण्णां ग्रहणस्येष्टत्वाद्; अन्यथा नटस्य शृणौतीति कारकशेषस्यापि
प्रसङ्गात् ? उच्यते; सञ्ज्ञापक्षे--अपाये यद् ध्रुवं तत् कारकसञ्ज्ञं भवति,
अपादानसञ्ज्ञं चेत्ययमर्थो भवति, एवमन्यत्रापि; ततश्च कारकापादानसञ्ज्ञयो-

न्यासः

विपयो यस्य तत् तथोक्तम् । आदिशब्देन सम्प्रदानादीनां ग्रहणम् । अथ वक्ष्यमाणानां
ध्रुवादीनामियं संज्ञा कस्मान्न भवति ? एवं मन्यतै-यदीयं घ्रुवादीना संज्ञः स्यात्
तदा कारकशब्दः प्रथमान्त एव निर्दिश्येत, यथान्ये ’प्रत्ययः’ इत्येवमादयः संज्ञाशब्दा
निर्दिश्यन्ते; अयं तु सप्तम्या निर्दिष्टः, तस्मान्नेयं घ्रुवादीनां संशेति । ’कारके’ इति
निर्धारणे सप्तमी, निर्धारणं तु वहूनां सम्भवति, तत् कथमेकवचनेन निर्देशः १
सामान्यापेक्षया त्वेकवचनम् । अथ वा -छन्दोवत् सूत्राणि भवन्ति, ततो ’ब्यत्ययो
बहुलम्’ इति बहुवचने प्राप्त एकवचनम्-कारकेपु मध्ये यद् ध्रुवं कारकं तदपादान-
संज्ञं भवति । एवमन्यत्रापि वेदितव्यमिति । ३

कारकशब्दो५यमस्त्येव व्युत्मन्नः-ण्बुलन्तः कर्तृपर्य्याय इति, अस्ति च संज्ञा-
शब्दः-अव्युत्पन्नो निमित्तपर्य्याय इति । तत्रेह यदि पूर्वोक्तस्य ग्रहणं स्यात् तदापादा-
नादिपु कारकशब्दो न वर्तते, यथा-कर्तृशब्दः ’ण्वुल्तृचौ’ इति कर्त्तरि व्युत्पादितः,
तथा कारकशब्दो५पि; कर्त्ता च स्वतन्त्रः, अपादानादयश्चास्वतन्त्राः तत् कथं तेषु
कारकब्यपदेशः स्यात् ? असति हि कारेकन्पदेशै कारकसंशम्दनेु तेों ग्हर्णनै
स्यात् । अथ तेषामपि कथञ्चित् स्वतन्त्रताभ्युपेयेत, एवञ्च तत्र कर्तृसंज्ञा प्रसज्येत, ततश्च
ग्रामादागच्छति, उपाध्यायाय गां ददातीत्यादौ ग्रामादिभ्यस्तृतीया प्रसज्येत, इतरेत-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
५५० शिकाशृततौ  ल ्यरयनिं ग्ीय्ण

रचिना समानार्था रुच्यर्याः । अन्यकतृको५भिलाषः = रुचिः ।
भवति । देवदत्ताय रोचते मोदकः । यज्ञदत्ताय स्वदतेऽपूपः । देवदत्त-
स्थस्याभिलाषस्य मोदकः कर्त्ता ।
र्थानं प्रीयमाणः
रुच्य ॥। समानार्था वस्तुकथनमेतत् । विग्र-
हस्तु रचिरर्थो येषामिति । ्
इतिं ्रीत् तपणे’ इत्यस्मात् क्रेयादिकात् सकर्मकाल्कर्मणि लः । देवादिकस्तु
ङिदकर्मकः, तर्पमाण इत्यर्थः । अन्यकर्तृक इति । यो५भिलापषस्याश्रयः प्रीय-
माणस्ततो५न्यकर्तुक इत्यर्थः । कथं पूनरन्याश्रयस्याभिलापषस्यान्यः कर्त्ता भवति,
यावता यदाश्रयव्यापारं धातुः प्राघान्यैनाचष्टे स कर्त्ता ? नेदं करलक्षणम्,
किन्तु स्वातन्त्रयमेव । तच्च कवचिद्वास्तवम्, कचिह्वेवक्षिकम् । तदत्र माुर्या-
तिशयैन स्वविषयं देवदत्ताश्रयमभिलाषं

जनयन्मोदकस्तत्र कर्तेति गीयते । न

को५र्यं प्रकाशो नाम, यं प्राकट्यमाचक्षते भाट्टाः, तत्र कारकशेषत्वेन षष्ठीप्रसङ्ते
वचनमि ््यैंदु ्रीमप् देव्दर् भोरदेक प्रीणयतीति कर्मसंज्ञां प्राप्तां मन्पन्ते ।
अपरे त्वेवमाद्ुः-देवदत्तो ् मोदकमिति हेतुत्वे प्राप्ते वचनमिति,

ह  ् रुच्यर्यानामित्य-
स्मादेव निपातनात्-मयूरव्यंसकादित्वान्मध्यपदलोपी समासः । समानार्था इलि ।
एकार्या इत्यर्थः । यद्यपि ’रुचिर्दोसौ’ पठ्यते, तथापीहाभिलाषे वर्त्तते, अनेकार्थत्वा-
ठात्नाम्; तत्रैव प्रीयमाणार्थस्य सम्भवात् । यस्य ह्यमिलाषः स प्रीयमाणः ।
यस्त्वमिलषति स प्रीणाति । प्रीयमाण इवि । तृप्यमाण इत्यर्यः । ’प्रीञ् तर्पणे
त्यैतस्मात् कर्मणि विहितस्य लस्य शानच् । अन्यकतृुक इत्यादिना तमभिलाेविशेषं
दर्शयन् सचिशब्दस्यार्थमाचष्टे । प्रीयमाणापेक्षयाऽन्यो५र्यो वेदितव्यः । प्रीयमाणादन्यः
फर्त्ता यस्य सोऽन्यकर्तुकः । रोचते स्ववुते इति । रुच दीसौ’. ’स्वद आस्बादने’,
भनुदात्तेत्तौ । देववत्तस्यस्येत्यादिना५न्यकर्तृकतामभिलाषस्य -र्थथति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
निगरणचलनार्थभ्यश्च ] प्रयमाध्याये तृतीयः पादः. ४८७

ये५त्र चलनार्था अपि तेषां निगरणचलनार्थेभ्यश्च’ इति सिद्धे यदा
न चलनार्थास्तदर्थं वचनम्-प्रवते । प्राप्नोवीति गम्यते । अयो
द्रवति । विलीयत इत्यर्थः । कुण्डिका स्नवति । स्यन्दत इत्यर्थः ।
तद्विषयाण्युदाहरणानि ।।

निगरणचरूनार्थेभ्यश्च ।। ८७ ।।

’णेः’ इति वर्त्तते । कत्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षायामात्मनेपदाप-
वादः परस्मैपदं विधीयते । निगरणम् = अव्यवहारः । चलनम्==
कम्पनम् । निगरणार्थेभ्यश्च घातुभ्यो ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदं भवति ।
निगारयति । आशयति । भोजयति । चलनार्येभ्य-चलयति, चोप-
यति, कम्पयति ।

अयमपि योगः सकर्मकार्थः, अचित्तवत्कतृकार्थश्च ।

पदमज्री

प कुण्डिकोदकव्यापारो वा कुण्डि-
का्यां द्विद्रवत्यामुपचर्यते । ननु स्यन्दनमपि द्रवद्रव्यकर्तुकं चलनमेव; तथा
प्रसिद्धयभावात् ।।

निगरणचलनार्थेभ्यश्च । चलयतीति । ’चल कम्पने’ घटादिः । आदयते देव-
दत्तेनेति । ’गतिबुद्धि’ इत्यादिना५णी कर्तुः कर्मसंज्ञा प्राप्ता, ’अत्तिखाद्योः प्रति-
षेधः’ इति वचनान्न भवति ।।

न्यासः

त्यर्थः । स्यन्दनं चलनमिति लोके प्रसिद्धम् । ततोऽन्यत्र स्यन्दयतीति बोद्धयम् ।
प्रावयति = प्रापयति । द्रावयति = विलापयति । स्वावयति = स्यन्दयतीत्यर्यः ।।

निगरणचलनार्थेभ्यश्च ।। निगारयतीति । ’गृ निगरणे’ । आशयतोति । ’अश
भोजने’ । भोजयतोति । ’भुज पालनाम्यबहारयोः  चलतीलि । चल कम्पने । षटा-
दित्वान्मित्त्वम्, पूर्ववद्ग्रस्वः । चोग्यतीति । ‘चुप मन्दायां गतौ’ । कम्पयतोति ।
‘कपि चलने’ । अयमपि योगः सकर्मकार्यः, अचित्तवत्कर्तृकार्यश्चेति । तद्विपरीतेभ्यः
‘अणावकर्मकाच्चित्तवत् कर्तृकात्’ रलननैव सिद्धलात्  स्त्र भामुदाहरणन्युपन्य-
स्तानि, तेपु चलिकम्पो अकर्मकौ द्वौ; तयोरचित्तवत्कर्तृकार्योऽर्यं योगः । शेषाणान्तु
नन्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
 

तय्प्रयोजको हेतुश्च ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पाइः ५८५

तत्प्रयोजकः । निपातनात्समासः । स्वतन्त्रस्य प्रयोजको योर्थः तत्कारकं
हेतुसंज्ञं भवति, चकारात्कतृंसंज्ञं च ।

३ पदमअरीो
स्वतन्त्र इत्यर्थः । ननु च प्रयोजकसन्निधौ प्रयोज्यस्य पारतन्त्र्यं कंसन्निषाविव
करणादीनाम्, तत्कथं स्वतन्त्रः परामृश्यते ? कथन्तरां च करृसंज्ञाविशिष्टः ?
कथन्तमां च पाचयत्योदनं देवदत्तो यज्ञदत्तेनेति ? प्रयोज्ये तृतीया भवति,
पूर्वमेव च स्वतन्त्रस्यं क्तुः सतः प्रयुक्तिरति किमर्था ? मार्य विरंसौदिति प्रयुद्तं
इति चेद्, भवत्वेवं प्रवृत्तप्रवर्तने, यत्र तु बलात्कारेण प्रवर्त्यते तत्र कथम् ?
उच्यते; अप्रवृत्तप्रवर्तने५पि यावत्स्वार्थादर्शनात् प्रयोज्ये न प्रवर्तते तावत्प्रयोजक:
पाचयतीति न व्यपदिश्यते; प्रयोज्यप्रवृत्त्युत्तरकालमेव तु व्यपदिश्यते, तदानी-
मपि च स्मृत्याख्ढा प्रयु्तिविद्यत इति अनुवर्तमाना हिं प्रसक्तिः प्रयोज्यस्या-
फलनिष्पत्तेः प्रवृत्तौ हेतुर्न मध्ये विच्छिन्ना  लोडादिवाच्यस्तु प्रेष: प्रयोज्यस्या-
प्रवृत्तावपि भवति । उक्तं च-

ं द्रव्यमात्रस्य तु प्रेषे पृच्छादेर्लाड् विधोयते ।
ुक्य याश्यश ि

दनर्थकं तत् स्यात् । तस्य प्रयोजकस्तत्प्रयोजक इति । ननु ’तुजकामभ्यां कर्तरिः
’कर्तरि च’ इति प्रतिषेधात् कथमत्र समास इत्यत आह-निंपतिनात्समात इति ।
अत्र विचार्यमस्ति समासप्रकरण एव विचारयिष्यामः ।

न्यासः

इत्यनेन पषष्ठीसमासप्रतिषेधेनात्र भवितव्यमित्याह-निपातनात् समास इति । प्रयोजक
इति । प्रेरकः = उपदेशकः, व्यापारक इत्यर्थः । न चान्येन प्रयुज्यमानस्य स्वब्यापारे
स्वातन्त्र्यं हीयते; अन्यथा ख्यकुर्वत्यपि कारयतीति स्यात् । प्रयोजकत्वं द्विविधम्-
मुख्यम् , इतरच्च । देवदत्तः कटं कारयतीत्यत्र देवदत्तस्य मुख्यम् । मिक्षा वासय-
तीत्यत्र भिक्षाणां वासहेतुत्वात् प्रयोजकत्वमुपचरितम् , न मुख्यम् । न हि भिक्षा
यूयं वसथेत्येवं प्रयुञ्जते । इह च कारकाधिकारे तमन्प्रहणव्यतिरेकेणातिशयो न
विवक्षित इति ’साधकतमं करणम्’ इत्यत्र तमन्प्रहणेन श्ञापितमेतत् । तेन यस्यापि
प्रयोजकत्वमुपचरितम् , न मुख्यम् , तस्यापि हेतुसंज्ञा भवत्येव ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
६३२ काशिकावृत्तौ [ लन्येक्यचन०

तान्येकवचनद्विवचनबहुवचनान्येकशः ।। १०२ ।।

तान्येकवचनद्विवचनबहुवचनसंज्ञानि भवन्ति । एकशः = एकैकं
पदम् । ’तिप्’ इत्येकवचनम् । ’तस्’ इति द्विवचनम् । ’झि’ इति बहु-
वचनम् । एवं सर्वत्र ।

््  ैं बहुवचनमित्येवमादयः ।।

चानुवर्तते, तिङ्ग्रहणं तु ्ा तदनुवृत्तौ च द्वौ राशी भवतः,
तयोश्च व्यापारमेदेन । तत्र चैकेकं त्रयस्त्रिका इति । यथासंख्य-
सिद्धिः । तत्र न चेत्यादिना राशिद्वयं द्वशितम् । तत्रेत्यादिना तु व्यापारभेदः ।
अत्रापि महासंज्ञाकरणं पूर्ववत् ।।

तान्येकवचनद्विवचबहुवचनान्येकशः ।। एकश इति । ’सं्यैववचनाच्च
वीप्सायाम्’ इति प्रयमान्ताच्छस् । प्रकृतत्वादेव त्रीणीत्यस्य सम्बन्धे सिद्धे तानि-
वचनं पुरुषवचनसंज्ञयोः समावेशार्थम्, अन्यथा ह्येकसंज्ञाधिकारे वचनप्रामाण्या-
त्पर्यायः स्यात्, ततश्च ’आडुत्तमस्य पिच्च’ ’नित्यं ङितः’ इति कार्यं वचनसंज्ञापक्षे
उत्तमसंज्ञाया अभावान्न स्यात् । तानीत्यस्मिस्तु सति तान्येतानि प्रथमादिसंज्ञा-
विशिष्टानि त्रीणित्रीणीत्येवं परामर्शाल्लब्धप्रथमादिसंज्ञानामेकवचनादिसंज्ञावि-
धानाद भवति समावेशः ।

ननु त्रिकाणां पुरुषसंज्ञा एकैकस्य वचनसंज्ञेति विषयभेदान्नायमेकसंज्ञाधि-
कारविषयः, तन्न; यथा वृद्धिसंज्ञा प्रत्येकमादैचां भवति, तथा पुरुषसंज्ञापि त्रीणि-
त्रीणीति वचनात् त्रिषु प्रवर्तमानापि तिवादिषु प्रत्येकमेव प्रवर्त्तते, 'न समुदाये;
पस्य प्रयोगे५भावात्, प्रत्यैकमेव तेषां धातोरुत्पत्तेः । त्रिग्रहणं तु मर्यादार्थमादित
आरम्य त्रयाणां प्रथमसंज्ञा भवतीति, न पुनः समुदाये संज्ञाप्रवृत्त्यर्थं तानि
तिङख्लीणित्रीणि पदानि भूत्वेति । तिबादिसूत्रै
तिङ्शब्दस्य त्रीणित्रीणीति समानाधिकरणस्यापि पुंल्लिङ्गतापि सूत्रवद्भ्वति ।।

न्यासः

तान्येकवचनद्विवचनगहुवचनान्येकशः ।। तानीति ब्रहुवचनं संशसमावेशार्थम्;
अन्यथा ह्रेकसंशाधिकारें सति वचनप्रामाण्यात् पुरुषवचनतंत्ञाः पर्ययिण प्रवर्तेरन् ।
एवञ्च तत्र ’आडुत्तमस्य पिच्च इत्यादिना विधीयमानमाडादिकार्यं पाक्षिकं स्यात् ।
अस्मिस्तु सति भवति संज्ञासमावेशः । तच्छब्देन हि त्रीणि त्रीणि लब्धपुरुपसंशकानि
तान्येवैकवचनादिसंगृकानि भवन्तीति प्रत्यवमृश्यन्ते, तेन यानि लब्धप्रथमपुरुपादि-
संशकानि तान्येवैकवचनादिसंज्ञकानि भवन्ति । ननु च त्रिकाणां प्रथमादिसंशै-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
गतिबुद्धि० ] प्रथमाध्याये चतुथः पादः ८५७९

 आदिखाद्योः प्रतिषेघो वक्तव्यः #। अत्ति माणवक ओदनम,
आदयते माणवकेनौदनम् । खादति माणवकः, खादयति माणवकेन ।
*#भिक्षेरहिसार्थस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः # । भक्षयति पिण्डीं देव-
दत्तः, भक्षयति पिण्डीं देवदत्तेनेति ।
अहिसार्थस्येति किम् ? भक्षयन्ति बलीवर्दाः सस्यम्, भक्ष-
यन्ति वलीवर्दान्सस्यम् ।
पदमञ्जरी

त्यत्राणो वलीवर्दाः कर्त्तारः, ण्यन्ते तु नियन्ता सारथिः कर्त्ताः, तत्र प्रतिपेधप्रति-
षेधाद्विधिरेव भवति । बुध्यर्थग्रहणेन ज्ञानमात्रवाचिनामेव ग्रहणम्, न तु तद्विशेष-
वाचिनां स्मरत्यादीनामित्याहुः । वृत्तावपि तथेवोदाहृतम् ।

आदिखाद्योरिति । अपर आह-सर्वमेव प्रत्यवसानकार्यमदेर्न भवति, नाव-
श्यमियमेव कर्मसंज्ञेति निगरणचलनार्थेभ्यश्च’ इति पदमपि न भवति, इदमेक-
मिष्यते-’क्तो५धिकरणे च घ्रौव्यगतिप्रत्यवसानार्थेभ्यः - इदमेषां जग्धमिति ।

भक्षेरिति [ गत्यर्थादिषु प्रायेण हेतुमण्णिच एव संभवाद हेतुमण्णिचो
विधिरिति प्रतिषेघो५पि प्रत्यासत्तेस्तस्यैव न्याय्य इति चुरादिणिजन्तोऽप्यण्यन्त
एवेति भक्षेः प्राप्तिः । भक्षयति बलीवदनि् सत्यमिति । क्षेत्रस्थानां यवानां भक्ष्य-
माणानां हिभा भवति, तस्यामवस्थायां कैश्चिच्चैतन्याभ्युपगमात् । स्वामिनो वा
हिसा द्रष्टव्या ।

इह कर्मशव्देन कचित्क्रिया गृह्यते, यया-’कर्त्तरि कर्मव्यतीहारे’ इति,
क्वचित् साधनकर्मा-’वेः शब्दकर्मणः’ इति, इह शब्दक्रियाणामिति चेत् ?
’ह्वयत्यादीनां प्रतिपेधः-ह्वयति पुत्रं देवदत्तः, ह्लापयति पुत्रं देवदत्तेन; क्रन्दति
पुत्रं देवदत्तः, क्रन्दयति पुत्रं दैवदत्तेन; शब्दायते देवदत्तः, शब्दाययते देवदत्तेन ।
अकर्मकत्वादथात्र प्रसङ्गः, शब्दलक्षणकस्य कर्मणो५न्तर्भावात् कर्मान्तरायोगाच्च ।
’श्ृणोतेश्चोपसङ्खयानम्’-अशब्दक्रियत्वात् शृणोति श्लोकं देवदत्तः, श्रावयति
श्लोकं देवदत्तमु न च बुध्यर्थत्वादत्र सिद्धिः, चेतत्यादयो हि ज्ञानमात्रवचना

न्यासः

आदिखाद्योरित्यादि । अत्रापि वक्तव्यशब्दस्य पूर्ववदेवार्थः । व्याख्यानमपि
पूर्ववदेव कर्त्तव्यम् । भक्षयति पिण्डों देवदत्त इति । चुरादिणिच् । भक्षयति पिण्डों
देवदत्तेनेति हेतुमण्णिच् । भक्षयति यलोवर्द्ान् शस्यमिति । भक्षिरत्र हितार्थः । ’सर्वे
सचेतना भावाः’ इत्यस्मिन् दर्शने हिसितं शस्यमिति शस्यस्य भक्षणेन देवदत्तो
हिंसितो भवति । यस्य हि तच्छस्यं तस्य हिसा गम्यते ।

CC-0. Jangamwadi Maṭh Collection. Digitized by eGangotri
५०४ काशिकावृत्तौ [ यू र्याख्यौ

स्त्र्याख्यं शब्दरूपं नदीसंज्ञं भवति । ईकारान्तम्-कुमारी, गौरी,
लक्ष्मी; शाङ्गंरवी । ऊकारान्तम्ब्रह्मबन्धूः, यवागूः ।
यू इति किम् ? मात्रे, दुहित्रे । स्त्र्याख्याविति किम् ? ग्रामणीः,
सेनानीः, खलपूः । आख्याग्रहणं किम् ? शब्दार्थे स्त्रीत्व एव यथा
स्यात्, पदान्तराख्ये मा भूत्-ग्रामण्ये स्त्रियै, खलप्वे स्रियै ।
नदीप्रदेशाः-’आण्नद्याः’ ॥।

यू इति किमिति । ् इत्यत्र पृथगाव्ग्रहणाद् आपो

भविष्यतीति मन्यते । मात्रे दुहित्रे इति न्वरहगवि्ि
स्याद्  बहुपिवृक इत्यत्रेत्यज्ञापकम् ऋकारान्तानां संज्ञाभावस्य । ग्रामणीः
खलपूरिति सश् अथाख्यग्रहणं किमर्थम्,

नैष दोषः; यदयम् ’नेयङुवङ्स्यानौः इति प्रतिषेधं शास्ति, तज्ज्ञापपति-भवतीह
प्रकरणे तदन्तविधिरिति; अन्यथा प्रतिषेधो५नर्थकः स्यात् । न हीकारोकारमात्रं स्त्रथा-
ख्यमियङुवङ्स्थानमस्ति, किं तर्हि ? तदन्तम् । कुमारोति । ’वयसि प्रथमे’ इति ङीप् ।
गौरीलि । ’िंदगौरादि्यशच’ इतिं डोष् । शाज्ंरवीलि । शार्ङ्गखायमौ बीन्।

इति बिशेषणार्थः । यवागूरिति । ’यू मिभ्रणे’, व ु स्णान्
प्रत्ययः । रूपोदाहरणान्येतानि । कार्यं तु ’अम्बार्थनद्योर्हुस्वः’ इत्येवमादि

मान्ने, बुदित्रे इत्यत्र नदीसंशाया मभावाद् ’आण् नद्याः ्न
प्रामणीः, खखपूरिति । पुंस्येतौ व्तेतै ; ेन नदीसंशाया अभावाद् ’अम्यार्थनद्योर्हस्वः
रति हस्यो न भवति । भरीर्म नयतीति त्वरि ादिन कि। ‘’अग्रग्रामाभ्याञ्च’
इति णत्वम् । खलं पुनातीति ‘अन्येभ्योऽपि दृश्यते’ इति क्रिप् । ग्रामण्ये, ियै इलि ।
‘एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्यः इति यणादेशः । खखप्वे खियै । अत्रापि ओः सुपि’ इति ।
अत्र ब्रीशब्देन पदान्तरेण स्त्रीत्वं द्योत्यत इति नदीसंशा न मवति, तेनाण्न भवति ।
इष्वशनिप्रभृतीनां त्भयलिङ्गानां शब्दार्थ एव ख्रीत्वमिति भवत्येव नदीसंशा-इय्वै,
अशन्या इति । यदि पदान्तरद्योत्ये त्तरीत्वे नदीसंशा न भवति, इह पद्वै स्त्रिया इति

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

-
६०८ काशिकावृत्तौ [ अनत्याधाने

अनत्याधान उरसिमनसी ।। ७५ ।।

’विभाषा कृलि’ इति वर्त्तते । अत्याधानम् = उपश्लेषणम्, तद-
भावे५नत्याधाने उरसिमनसी शब्दौ विभाषा कृञि गतिसंज्ञौ भवतः ।
उरसिकृत्य, उरसि कृत्वा । मनसिकृत्य, मनसि कृत्वा ।

अनत्याधानं इतिं किम् ? उरसि कृत्वा पारणि शेते ।।

पदमअरो

नन्वसत्यामपि प्रकृतिविवक्षायां तस्यैव रूपस्य करणं प्रतीयते, अथ च
*्व्यर्थवृत्तिता नास्ति, तस्माच्च्व्यर्थग्रहणमेव कर्तव्यम् । अय च्व्यन्तेष्वपि साक्षा-
दादिषु अयं विकल्पः कस्मान्न भवति ? अस्तु, अनेन मुक्ते पुनः प्रसङ्गविज्ञानाद्
’ऊर्यादिच्विडाचश्चः इत्येषा भविष्यति ? नेवं शक्यम्, यदेतल्लवणादीनां
मकारान्तत्वनिपातनं तदपि च्व्यन्तेषु स्यात् । एवं लवणादीनां मान्ता लवणादय
आदेशाः करिष्यन्ते, तत्र यद्येकदेशविकृतस्यानन्यत्वाल्ल्लवणीशव्दस्यापि पक्षे लव-
णमादशः क्रियते न् कश्चिद दोषः; त्रैशव्दययं हि नः साध्यम्-
लवणं कृत्वा, लवणीकृत्येति, तच्चैवं सति सिद्धम् । वृत्तकारस्तु न
निपात्यते’ इति वदति, स मन्यते -च््यन्तेषु पूर्वविप्रतिपेघेन नित्या संज्ञा भवति,
विकल्पेन तु सन्नियुक्तं मान्तत्वं निपातनमिति । अग्नौ,वशेप्रभृतयो विभक्ति-
प्रतिरूपका निपाताः, प्रादुराविशब्दयोर्ख्यादित्वात् प्राप्ते विभाषा ।।

अनत्याधान उरसिमनसी । उरसिमनसिशब्दी निपातौ । उरसिकृत्येति ।
अभ्युपगम्येत्यर्थः । मनतिकृत्य, ध ॥।

मिथ्याभावो यदा क्रियते, तदा यथा अन्यदा मा भूत् । तदेवं व्याख्यानम्-
’ऊर्यादिच्विडाचश्च’ इत्यत्र च्विग्रहणम् ’अच्छगत्यर्थवदेषु’ इत्यतश्चार्थग्रहणमिह मण्डू-
कप्बुतिन्यायेनानुवर्त्तते । तेन च्व्यर्थे वर्त्तमानानां साक्षात्प्रभृतीनां गतिसंशा विधीयत
इति । व्यवस्थितविभापाविज्ञानाद्वा च्व्यर्थं एव वर्त्तमानानां तेषां संज्ञा भविष्यतीति ।
च्व्यर्थता चोभयथा सम्भवति-च्व्यन्तानाम्, अच्व्यन्तानाञ्च । तत्र यदा च््यन्तता
भवति तदा ’ऊर्यादिच्विडाचश्च’ इति नित्यं संशा भवति, अन्यदा त्वनेन गतिसंज्ञा
विभाषा भवति; व्यवस्थितविभापया चास्य सूत्रस्य च्व्यर्थेष्वेव प्रवृत्तेः । मकारान्त-
त्वनिपातनमपि लवणादीनामच्व्यन्तानां न भवति । विभापषितगतिसंज्ञायाः सन्नियोगेन
हि तेषां मकारान्तत्वनिपातनम् । अग्नौ, वदशेप्रभृतयो विभक्तिप्रतिरूपकनिपाता
द्रष्टव्याः । प्रादुराविःशब्दावूर्यादिषु पठ्येते । तयोः करोतियोगे विभायार्थ इह पाठः ।

अनत्याधान उरसिमनसी ।। उरसिमनसिशब्दौ विभक्तिप्रतिरूपकौ निपातौ ।
उरसिकृत्येति । अभ्युपगम्येत्यर्थः । मनसिकृत्येति । निश्चित्येत्यर्थः ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
वा५५मि ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पावः ५०७

वा५५मि ।। ५ ।।
-पुु्वेण नित्ये प्रतिषेधे प्राप्ते आमि विकल्पः क्रियते । इयङुवङ-
स्थानौ यू आमि परतो वा नदीसंज्ञौ न भवतः । श्रियाम् , श्रीणाम् ।
भ्रुवाम् , भ्रूणाम् ।

अस्लीत्येव-स्त्रीणाम् ।।

पदप्

। नापि सप्तम्येकवचनस्य; तस्य नदीमंज्ञोत्तरकालम् ’ङेराम्नद्या-
म्नीभ्यः’ इति विघानात् । न च ’आमि इति विषयसप्तमी युज्यते; ’तस्मिन्निति
निदिष्टे’ इति वचनात्, तदाह- आ।मि परतो वा नदीसंज्ञी न भवत इति । श्रीणा-
मिति ।  ््ाा्ाा

इत्यादिना ङीप् । अत्र नदीसंज्ञायाः ि्िययातत मातष स्त्रीशब्दस्य
’स्रियाः इतीयङेविधानादियङ्स्यान ईकार

" प्रतिषेधो यथा स्यादिति चेत् ? न;
यद्येतत् प्रयोजनममिमतं स्यात् इयङुवेः इत्येवं वाच्यम् । एवमप्ययमेवार्थः-इय-
पत् तयोर्नदीसँशा न भवतीति । कौ च तयोः ््

वर्याम्वै इति । ‘ध्यै चिन्तायाम्’ ‘अन्येम्यो५पि दृश्यते’ इते किप् , सम्प्रसारणञ्च ।
सम्मसारणन्तु दृशिग्रहणाप्लभ्यते । तथा हि तत्रैव दृशिग्रहणं विध्येन्तरोपसंग्रहर्थम् ।
क्तचिद्दीर्घः, ््ि िनिलमा वि णाण् पि् िर्व्य.
सारणस्यैव चतुर्य्येकवचने ’एरनेकाचः’ इत्यादिना यणादेशः । वर्याभूशब्दस्यापि
‘वर्षाभ्वश्च’ इति ।।

वा५५मि ।। संहितासाम्ये५पि षष्ठीबहुवचनस्यामो ग्रहणम्, न तु द्वितीयैकवचनस्यः
 गग नापि सप्तम्यादेशस्यामो ग्रहणम् ; तस्य नदीसंशोत्तरकालं
रेराम्नद्याम्नीभ्यः’ इत्याम्विषानात् । श्रीणामिति । नदीसंशापक्षे हस्वनद्यापो नुट्
त विभक्तिसम्बन्धैन चैयं नदीसंशं विधीयत इति
एक शब्दल्पस्य स्रयाख्यस्य नदीसंशायुक्ता, तेन यत्रावयवस्त्रयाख्यः,

्  ििोोि्ििि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
